epa06885112 Flood damaged items and material pile up beside a road in a flood-devastated residential area in Kurashiki, Okayama prefecture, western Japan, 13 July 2018. Flooding caused by heavy rainfalls has killed 200 people and at least 21 people remain missing in southwestern and western Japan, according to Chief Cabinet Secretary Yoshihide Suga on 12 July 2018. EPA/JIJI PRESS JAPAN OUT EDITORIAL USE ONLY/ NO ARCHIVES Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / JIJI
                                        

            W wyniku ulewnych deszczy, powodzi i lawin błotnych, z którymi od prawie dwóch tygodni zmaga się Japonia, zniszczonych zostało już 270 szkół - podało we wtorek japońskie ministerstwo oświaty. Bilans ofiar śmiertelnych klęski żywiołowej wzrósł do 223 osób.
      
            Ponadto - jak poinformował resort oświaty - w zachodnich prefekturach Okayama, Hiroszima i Ehime, gdzie zginęła większość ofiar powodzi, około 150 szkół zostało zamkniętych; w wielu z nich wznowienie zajęć jest obecnie niemożliwe.

Tylko w poniedziałek wieczorem ewakuowano kolejne 4 700 osób.

Klęska żywiołowa szczególnie dotknęła japońskie rolnictwo; rząd szacuje straty na ok. 472 mln dolarów.

Jednocześnie na obszarach, gdzie brakuje wody, władze obawiają się pożarów.

We wtorek media w Japonii poinformowały, że w ciągu ostatnich trzech dni z powodu upałów z temperaturą dochodzącą do 40 stopni Celsjusza zmarło co najmniej 14 osób. W zachodniej części Japonii temperatura dochodziła we wtorek do 34,3 stopnia C, stwarzając niebezpieczne warunki dla wojska i ochotników oczyszczających błoto i gruz po powodzi. Oczekuje się, że obecna fala upałów potrwa co najmniej do końca tygodnia.