Huragan Lane, który zbliża się do Hawajów przekształcił się w sobotę w burzę tropikalną - poinformował Reuters w sobotę.
      
            Wcześniej w czwartek prezydent USA Donald Trump ogłosił stan wyjątkowy na Hawajach z powodu zbliżającego się do tych wysp huraganu Lane.

Według Białego Domu ogłoszenie stanu wyjątkowego pozwoliło uruchomić nadzwyczajne środki z funduszu federalnego na niezbędną pomoc mieszkańcom Hawajów.

W 1992 roku w Hawaje uderzył huragan Iniki, który spowodował śmierć sześciu osób i zniszczył ponad 14 tysięcy budynków.