Paul Manafort, były szef kampanii prezydenckiej Donalda Trumpa, przyznał się w piątek do zarzutu udziału w spisku przeciw USA oraz spisku mającym utrudnić działanie wymiaru sprawiedliwości.
      
            Proces Manaforta, długoletniego czołowego działacza Partii Republikańskiej, jest konsekwencją prowadzonego przez specjalnego prokuratora Roberta Muellera śledztwa w sprawie zarzutów o mieszanie się Rosji w amerykańskie wybory prezydenckie w 2016 roku. 

Oskarżyciele federalni złożyli w sądzie zmodyfikowany wniosek w sprawie Manaforta, co jest sygnałem - jak pisze AP - że może on podjąć współpracę w prokuraturą.