Ratownicy odnaleźli ciała kolejnych trzech ofiar wybuchu gazu i zawalenia się w poniedziałek części domu mieszkalnego w Magnitogorsku w obwodzie czelabińskim. W sumie ofiar śmiertelnych jest już siedem. Ponad 40 osób uznaje się za zaginione.
      
            Nie jest znana dokładna liczba osób, które wciąż znajdują się pod gruzami budynku. Władze szacują liczbę zaginionych na podstawie listy mieszkańców. Chodzi o tych, z którymi nie udało się nawiązać kontaktu.

Do wybuchu gazu w doszło  w poniedziałek nad ranem. Na miejscu pracują ekipy ratownicze. Akcję ratowników utrudnia niska temperatura, która w ciągu dnia wynosiła ok. -20 st. C.

Justyna Prus