epa06796055 Pope Francis attends a meeting with children at the Vatican, 09 June 2018.  EPA/GIUSEPPE LAMI 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / GIUSEPPE LAMI
                                        

            Papież Franciszek porównał w sobotę dokonywanie aborcji z powodu chorób i wad płodu do działań nazistów. Mówił o tym podczas spotkania z forum włoskich rodzin.
      
            Franciszek powiedział: "W zeszłym stuleciu cały świat był zgorszony tym, co robili naziści, by doprowadzić do czystości rasy. Dzisiaj robimy to samo, ale w białych rękawiczkach".

Rozważanie aborcji i jej dokonywanie z powodu uszkodzeń płodu i obaw na tym tle nazwał "modą" i "zwyczajem".

Kiedy okazuje się, że "być może dziecko nie jest zdrowe albo ma jakąś wadę, pierwszą myślą jest: +nie chcemy go+" - mówił papież.

"To dzieciobójstwo. Aby zapewnić sobie spokojne życie zabija się niewinnego" - dodał w czasie audiencji w Watykanie.