Liczba ofiar śmiertelnych cyklonu Gaja, który uderzył w piątek w stan Tamilnadu w południowych Indiach, wzrosła w sobotę do 33 osób. Z powodu żywiołu swoje domy musiało opuścić ponad 80 tys. ludzi.
      
            Większość ofiar śmiertelnych to osoby, które zginęły w wyniku powodzi, zawalenia się budynków i porażenia prądem.

Wiatr powalił ponad 30 tys. słupów energetycznych i 100 tys. drzew. Żywioł zniszczył drogi, budynki, uprawy owoców i warzyw.

Ewakuowane osoby przewieziono do ponad 400 ośrodków.

Meteorolodzy przewidują, że ulewne deszcze mogą potrwać w tym regionie jeszcze przez co najmniej dobę.

To już drugi cyklon, który uderzył w wybrzeże Indii w ciągu ostatniego miesiąca. W październiku w wyniku przejścia cyklonu Titli przez stany Orisa i Andhra Pradeś zginęło 70 osób.