Papież Franciszek wezwał w środę Polaków, aby nadal inspirowali się w życiu osobistym i społecznym słowami św. Jana Pawła II: "Nie lękajcie się, otwórzcie na oścież drzwi Chrystusowi". Podczas audiencji generalnej mówił o 40. rocznicy wyboru papieża Polaka.
      
            Zwracając się do polskich pielgrzymów obecnych na placu Świętego Piotra Franciszek powiedział: "Wczoraj minęło 40 lat od wyboru na Stolicę Piotrową Karola Wojtyły, świętego Jana Pawła II".

"Aplauz dla świętego Jana Pawła II" - dodał papież reagując na brawa Polaków.

"Jakże aktualne są jego słowa wypowiedziane w dniu inauguracji pontyfikatu: +Nie lękajcie się! Otwórzcie, otwórzcie na oścież drzwi Chrystusowi!+. Niech nadal inspirują one wasze życie osobiste, rodzinne i społeczne, niech będą zachętą do wiernego kroczenia za Chrystusem, dostrzegania Jego obecności w świecie, w drugim człowieku, zwłaszcza w ubogim i potrzebującym pomocy" - mówił Franciszek.

Przypomniał następnie: "Człowiek bowiem, jak nauczał papież z rodu Polaków, jest drogą Kościoła".

Na audiencji generalnej było kilkuset Polaków, którzy przybyli do Watykanu w związku z rocznicą.