epa06919043 Local and foreign climbers walk down from Mount Rinjani during an evacuation a day after the earthquake in Lombok, West Nusa Tenggara province, Indonesia, 30 July 2018. Rescue workers attempted to evacuate hundreds of stranded climbers in mount Rinjani, a day after the 6.4 earthquake struck the island kiling at least 14 people.  EPA/STR 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / STR
                                        

            543 turystów zostało ewakuowanych we wtorek ze szczytu wulkanu Rinjani na indonezyjskiej wyspie Lombok, gdzie zostali uwięzieni z powodu trzęsienia ziemii. Miejscowe służby poinformowały, że wszyscy są zdrowi. Akcja ratunkowa trwa.
      
            Według indonezyjskiej agencji ds. sytuacji nadzwyczajnych na wulkanie utknęło 560 osób, w większość obcokrajowców pochodzących z 26 krajów, m.in. z Francji, Niemiec, Holandii, USA i Tajlandii. Kilka osób zdecydowało się na samodzielne zejście bez czekania na ratunek. Na szczycie góry zostało jeszcze tylko sześciu turystów.

W niedzielę rano trzęsienie o magnitudzie 6,4 nawiedziło obszar w pobliżu wulkanu. Trzęsienie spowodowało śmierć co najmniej 16 osób i obrażenia u ponad 200, a także zniszczyło ponad 1400 domów. Położone płytko źródło wstrząsów wywołało osunięcia ziemi na zboczach wulkanu, a masy ziemi zablokowały szlaki prowadzące na dół.

Rinjani to drugi pod względem wysokości, liczący 3 726 metrów wysokości wulkan Indonezji i popularny szczyt trekkingowy, położony na terenie parku narodowego Gunung Rinjani.