epa06859581 German Chancellor Angela Merkel (C) smiles after a leaders meeting of Christian Social Union (CSU) party and Christian Democratic Union (CDU) at the CDU headquarters in Berlin, Germany, 02 July 2018. German Interior Minister Horst Seehofer announced earlier that he will not resign from office. The Christian Democratic Union (CDU) and its sister party CSU were engaged in a heated debate over Europe's future course in refugee policy causing a severe government crisis.  EPA/ALEXANDER BECHER 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / ALEXANDER BECHER
                                        

            Kanclerz Angela Merkel (CDU) i szef bawarskiej CSU Horst Seehofer osiągnęli kompromis w sporze o migrację. Seehofer, który wcześniej zgłosił gotowość do dymisji, zmienił zdanie po rozmowach z Angelą Merkel - poinformował Reuters w poniedziałek.
      
            "Po intensywnych rozmowach między CDU i CSU osiągnęliśmy porozumienie co do tego, jak możemy w przyszłości zapobiegać nielegalnej imigracji na granicy Niemiec z Austrią" - powiedział po opuszczeniu siedziby CDU w Berlinie minister spraw wewnętrznych Horst Seehofer.

Kanclerz Angela Merkel powiedziała, że Niemcy będą zatrzymywać migrantów zarejestrowanych w innych krajach Unii Europejskiej w centrach tranzytowych podczas gdy z krajami, z których przybyli, będzie negocjowany ich powrót. "W ten sposób duch partnerstwa w Unii Europejskiej jest zachowany, a jednocześnie (jest to) ważny krok w celu uporządkowania i kontrolowania wtórnej migracji i dlatego uważam, że znaleźliśmy dobry kompromis po trudnych negocjacjach i trudnych dniach".