epa06882746 Albanian Prime Minister Edi Rama arrives for the second day of a NATO summit in Brussels, Belgium, 12 July 2018. NATO countries' heads of states and governments gather in Brussels for a two-day meeting.  EPA/TATYANA ZENKOVICH / POOL 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / TATYANA ZENKOVICH / POOL
                                        

            Premier Albanii Edi Rama poinformował w sobotę, że NATO podjęło decyzję o zmodernizowaniu bazy albańskich sił powietrznych w pobliżu Tirany. Albania jest członkiem Sojuszu Północnoatlantyckiego od 2009 roku.
      
            Rama napisał na Facebooku, że Rada Północnoatlantycka zdecydowała o zainwestowaniu 50 mln euro w modernizację bazy lotniczej w miejscowości Kucova, 80 km na południe od albańskiej stolicy.

Zmodernizowana baza ma służyć siłom zbrojnym Albanii, a także być wykorzystywana w operacjach NATO patrolowania przestrzeni powietrznej, działaniach logistycznych i ćwiczeniach.

Premier poinformował również, że trwają rozmowy z przedstawicielami władz USA na temat dalszej modernizacji albańskiej infrastruktury związanej z lotnictwem.