Przywódcy CDU, CSU i SPD - partii tworzących w Niemczech koalicję rządzącą - porozumieli się w sprawie pakietu przeciwko nielegalnej migracji i w sprawie zaostrzenia polityki azylowej - informuje w czwartek wieczorem agencja dpa.
      
            Wcześniej w czwartek szefowa SPD Andrea Nahles mówiła o "nowej propozycji na stole" i wskazywała, że przywódcy partii koalicyjnych chcą rozmawiać nie tylko o propozycjach chadecji ws. zaostrzonych działań przeciwko nielegalnej migracji na granicy niemiecko-austriackiej, lecz przygotować większy pakiet przedsięwzięć.