PAP/EPA/OLIVIER HOSLET 
                                        

            Porozumienie w sprawie Brexitu jest możliwe; czas, żebyśmy do niego doprowadzili - oświadczyła w środę w Brukseli premier Wielkiej Brytanii Theresa May przed rozpoczęciem szczytu UE. Jak znaczyła kwestia granicy irlandzkiej, która pozostaje problematyczna, jest do rozwiązania.
      
            "Rozwiązaliśmy większość problemów dotyczących umowy w sprawie wyjścia. Wciąż jest pytanie dotyczące bezpiecznika dla Irlandii Północnej, ale wierzę, że wszyscy przy stole chcą porozumienia. Dzięki intensywnej pracy i bliskiej współpracy możemy osiągnąć to porozumienie. Ono jest do osiągnięcia. Teraz czas, żebyśmy do tego doprowadzili" - powiedziała May.