epa06916297 Residents wade through along a flooded Yangon-Mandalay road in Bago Region, Myanmar, 28 July 2018. Reports state that several areas in Myanmar have been affected by severe floods after the heavy monsoon rains. Thousands of people have been evacuated and sheltered at temporary evacuation centers across the country, Mon State, Kayin State, Tanintharyi Region, Bago Region and Ayeyarwaddy Region.  EPA/LYNN BO BO 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / LYNN BO BO
                                        

            50 tysięcy osób ewakuowano w Birmie po dniach ciężkich deszczy monsunowych, które zalewały wsie i niszczyły mosty i drogi. Trwa akcja ratunkowa w dotkniętym powodziami regionom - poinformowały w niedzielę władze.
      
            Prezydent Win Myint odwiedził w sobotę region Bago w centrum kraju i apelował do lokalnych władz, aby zwiększyć dostępność tymczasowych schronień. Szacuje się, że skutki obecnych powodzi mogą dotknąć około stu tysięcy osób.

Birmański Komitet ds.walki z żywiołami ostrzegł w niedzielę za pośrednictwem mediów mieszkańców żyjących w pobliżu rzek i na niżej położonych terenach, aby "niezwłocznie opuścili swe domy, gdy poziom wody przekroczy niebezpieczny poziom".

Czerwony Krzyż rozdaje mieszkańcom środki czystości, namioty, kuchnie polowe.

Największe deszcze monsunowe wystąpiły w Birmie w 2015 roku, gdzie zginęło około 100 osób, a ponad 330 tysięcy straciło dach nad głową.