Bank Światowy (BŚ) zaoferował w niedzielę Indonezji pomoc około jednego miliarda dolarów na wsparcie odbudowy kraju po trzęsieniach ziemi. W trzęsieniu ziemi i w tsunami .pod koniec września na wyspie Sulawesi (Celebes) zginęło ponad dwa tysiące osób
      
            "Bank Światowy oddaje do dyspozycji indonezyjskich władz pomoc finansową w wysokości jednego miliarda dolarów, gdyż mają one najlepsze rozeznanie, co jest potrzebne" - powiedziała w niedzielę Kristalina Georgiewa, prezes BŚ, na dorocznym zgromadzeniu tej instytucji i Międzynarodowego Funduszu Walutowego (MFW) na indonezyjskiej wyspie Bali.

Odnotowane pod koniec września na Sulawesi trzęsienie ziemi o magnitudzie 7,5 spowodowało ogromne zniszczenia i fale tsunami sięgające sześciu metrów. Zginęło w nim ponad dwa tysiące osób. Kolejne trzęsienie o magnitudzie 6, wystąpiło w nocy ze środy na czwartek czasu lokalnego w pobliżu indonezyjskich wysp Jawa i Bali - poinformowała amerykańska służba geologiczna USGS.