28 osób zostało poszkodowanych w wyniku trzęsienia ziemi w rejonie Katanii na Sycylii w nocy z wtorku na środę, które spowodował wulkan Etna. Wszystkie te osoby odniosły lekkie obrażenia, niektórym udzielono pomocy medycznej w związku z atakiem paniki.

      
            Nocny wstrząs sejsmiczny miał magnitudę 4,8 i był najsilniejszy od chwili, gdy Etna przebudziła się w tych dniach wyrzucając z siebie lawę i chmury popiołu.

Służby medyczne w Katanii podały, że żadna z osób nie odniosła większych obrażeń w wyniku zawalenia się fragmentów murów i ścian w domach.

Miejscowe centrum Obrony Cywilnej, koordynujące akcję ratunkową na terenie dotkniętym przez trzęsienie ziemi poinformowało, że szkody zanotowano w sześciu gminach: Zafferana Etnea, Acireale, Aci Sant'Antonio, Aci Catena, Aci Bonaccorsi i Santa Venerina.

W tej ostatniej miejscowości zniszczonych jest 15 domów.

W Acireale uszkodzeniu uległ kościół. Runęła tam statua świętego Emidiusza, który czczony tam jest jako ten, który chroni przed trzęsieniem ziemi.

Od chwili przebudzenia się Etny w ostatnich dniach zanotowano w jej rejonie kilkaset wstrząsów sejsmicznych; większość miało siłę mniej niż 4.