epa06801878 US President Donald J. Trump speaks to reporters during a press conference after his meeting with North Korean leader Kim Jong-un at the Capella Hotel on Sentosa Island, Singapore, 12 June 2018. The summit marks the first meeting between an incumbent US President and a North Korean leader.  EPA/HOW HWEE YOUNG 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / HOW HWEE YOUNG
                                        

            Prezydent Stanów Zjednoczonych Donald Trump odnosząc się do spotkania z Kim Dzong Unem, napisał w środę na Twitterze: "Świat zrobił duży krok wstecz przed potencjalną katastrofą nuklearną. Koniec z wystrzeliwaniem rakiet, z próbami jądrowymi i badaniami!"
      
            "Zakładnicy wracają do domu z rodzinami. Dziękuję przewodniczącemu Kimowi, nasz dzień przeszedł do historii!"

Po godzinie od opublikowania, tweet został "polubiony" przez 53 tys. użytkowników Twittera.



Po historycznym szczycie w Singapurze Trump i Kim podpisali we wtorek wspólne oświadczenie, w którym Kim zobowiązał się do starań o "całkowitą denuklearyzację" Półwyspu Koreańskiego, a Trump - do udzielenia KRLD gwarancji bezpieczeństwa. W dokumencie nie sprecyzowano jednak, o jakie konkretnie gwarancje chodzi, ani nie podano konkretnego harmonogramu likwidacji północnokoreańskiego arsenału jądrowego.

Obaj przywódcy zaprosili siebie wzajemnie do złożenia oficjalnych wizyt w swych krajach.