epa06315389 Firefighters transport elderly people as they are evacuated from a sealed off 800-meter radius after an unexploded US bomb from World War II was found in Potsdam, Germany, 08 November 2017. A bomb from the Second World War was found on 06 November during scheduled ammunition investigations in southern Potsdam's city center and is scheduled to be defused 08 November.  EPA/JENS SCHLUETER 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / JENS SCHLUETER
                                        

            25 osób odniosło rany w wyniku eksplozji, która wywołała pożar w budynku w mieście Wuppertal, na zachodzie Niemiec - podaje w niedzielę agencja AP, powołując się na niemiecką policję. Służby wciąż starają się opanować ogień.
      
            Według policji do eksplozji doszło w kilkupiętrowym budynku, tuż przed północą w sobotę. Wybuch wystraszył ludzi z okolicznych domów; mieszkańcy w panice wybiegli na ulicę.

Pożar wybuchł w kilku różnych częściach domu, a opanowanie ognia przez strażaków jest utrudnione, ponieważ obawiają się oni, że niektóre elementy konstrukcji mogą się zawalić. Służbom udało się uratować z budynku cztery osoby, które odniosły poważne obrażenia. Pozostałe 21 osób ma lekkie rany i zostały opatrzone na miejscu zdarzenia - pisze Associated Press.

Wszczęto śledztwo mające wyjaśnić okoliczności zdarzenia.