An aerial view of the flood in Kurashiki city, Okayama Prefecture, western Japan, 08 July 2018. Heavy rainfall killed 65 people and missing more than 45 people in southwestern and western Japan, public television reported on 08 July 2018. Japan Meteorological Agency has warned record rainfall on 06 July for flooding, mudslides in southwestern and western Japan through 08 July and issued emergency weather warnings to six prefectures. In nine prefectures in western and southwestern Japan, authorities issued evacuation orders to more than one million people as Typhoon Maria passes the area.  EPA/JIJI PRESS JAPAN OUT EDITORIAL USE ONLY  NO ARCHIVES 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / JIJI PRESS
                                        

            Do 82 wzrosła liczba śmiertelnych ofiar ulewnych deszczy, powodujących powodzie i osunięcia ziemi w zachodniej Japonii. Ponad 50 osób uznaje się za zaginione. Trwa wielka operacja poszukiwawczo-ratunkowa - informuje w niedzielę agencja Kyodo.
      
            Polecenia ewakuacji wydano prawie 2 milionom ludzi, a ok. 4 milionom ewakuację zalecono. Ostrzeżenia przed ulewami i osunięciami ziemi dotyczą 19 prefektur.

Służby ratownicze i wojsko wykorzystują śmigłowce i łodzie, by docierać do ludzi zagrożonych powodzią. Kyodo pisze, że oczekuje się niestety, iż liczba ofiar śmiertelnych może wzrosnąć, ponieważ docierają informacje o kolejnych osunięciach ziemi.

Dramatyczne wydarzenia rozegrały się m.in. w szpitalu w mieście Kurashiki w prefekturze Okayama na wyspie Honsiu. Około 160 pacjentów i personel medyczny musiało się tam schronić na pierwszym piętrze, ponieważ parter zalała woda. Niektórych pacjentów wniesiono na noszach na dach szpitala, skąd zostali ewakuowani śmigłowcami. Innych ewakuowało wojsko łodziami wiosłowymi.

Rząd utworzył biuro kontaktowe w ośrodku zarządzania kryzysowego w kancelarii premiera Shinzo Abego. Szef rządu nakazał "priorytetowe traktowanie ratowania życia ludzkiego oraz bezzwłoczne wysyłanie zespołów ratunkowych". Jak poinformowała rządowa Agencja Zarządzania Kryzysowego, w poszukiwaniach ludzi uwięzionych i rannych oraz w wydobywaniu zwłok uczestniczy blisko 5 tys. żołnierzy, policjantów i strażaków.