Minister obrony Turcji Hulusi Akar powiedział w sobotę w Halifax, że zabójcy saudyjskiego dziennikarza Dżamala Chaszodżdżiego mogli niezauważenie wywieźć z kraju jego rozczłonkowane ciało dzięki immunitetom dyplomatycznym.
      
            Jak stwierdził Akar podczas Forum Bezpieczeństwa Międzynarodowego w kanadyjskim Halifax, według jednej z rozważanych hipotez zabójcy Chaszodżdżiego opuścili Turcję w ciągu 3-4 godzin, wywożąc ze sobą ciało dziennikarza. 

"Dzięki immunitetowi dyplomatycznemu wyjechali bardzo łatwo, bez żadnych problemów, z bagażami. Możliwe, że w bagażu mieli rozczłonkowane ciało Dżamala Chaszodżdżiego" - powiedział Akar.

Minister dodał, że za operacją mogło stać 18 Saudyjczyków.

Jak w piątek napisał "The Washington Post", w ocenie CIA zabójstwo Chaszodżdżiego, do jakiego doszło 2 października w saudyjskim konsulacie w Stambule, zlecił następca saudyjskiego tronu książę Muhammad ibn Salman. Prezydent USA Donald Trump oświadczył w sobotę, że czeka na sprawozdanie agencji. 

ami/ mbud/ 

      
  
    TEMATY:
          
              kanada,
          Turcja,
          Stosunki międzynarodowe,
          Zabójstwa