Mexican actress Salma Hayek poses during the 'Kering Women in Motion Talk' photocall at the 71st annual Cannes Film Festival, in Cannes, France, 13 May 2018. The festival runs from 08 to 19 May.  EPA/SEBASTIEN NOGIER 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / SEBASTIEN NOGIER
                                        

            W tym roku po raz drugi zostanie wręczona nagroda Franca Sozzani. Otrzyma ją Salma Hayek podczas 75. Festiwalu Filmowego w Wenecji. To nagroda przyznawana za osiągnięcia życia i zaangażowanie społeczne.
      
            W drugim roku istnienia nagroda Franca Sozzani trafi do Salmy Hayek. Aktorka otrzyma ją 31 sierpnia, donosi "Vogue".

Nagroda, stworzona na Festiwalu Filmowym w Wenecji w 2017 r., w tym roku zostanie wręczona po raz drugi. Została utworzona w hołdzie pamięci Franca Sozzani, redaktora naczelnego "Vogue Italy", który zmarł we wrześniu 2016 roku. Ma na celu uhonorowanie i nagrodzenie kobiecej postaci o bogatej karierze artystycznej, zaangażowanej społecznie. Po Julianne Moore, wyróżnionej w ubiegłym roku, to meksykańska aktorka otrzyma tę nagrodę 31 sierpnia w Belmond Hotel Cipriani podczas włoskiego festiwalu filmowego.

75. Festiwal Filmowy w Wenecji odbędzie się w dniach od 29 sierpnia do 9 września.