Warszawa, 09.12.2012.
Aukcja Sztuki XIX i XX wieku, zorganizowana przez Dom Aukcyjny Agra-Art odbyła się, 9 bm. w warszawskim Hotelu Bristol przy Krakowskim Przedmieściu. Pod młotek trafiły dzieła najznamienitszych polskich malarzy. (ls/cat)
PAP/Leszek Szymański PAP © 2018 / Leszek Szymański
                                        

            Za 103 700 euro sprzedano na aukcji we wschodniej Francji butelkę deserowego wina pochodzącą z roku 1774 - podała agencja AFP. Na tej samej aukcji sprzedano też inne dwie butelki wina z tego samego rocznika, odpowiednio za 76 250 i 73 200 euro.
      
            Wszystkie trzy butelki wina zostały wyprodukowane przez winiarza Anatoile'a Vercela w regionie Jura, na granicy francusko-szwajcarskiej.

"To prawdopodobnie najstarsze butelki wina, które znajdują się na rynku" - powiedziała Brigitte Fenaux, która prowadziła licytację.

Butelki przeleżały ponad 200 lat w piwnicy domu rodziny Vercel w Arbois.

W 1994 roku przeprowadzono specjalną degustację wina. Eksperci stwierdzili wówczas, że trunek z 1774 roku o bursztynowej barwie smakuje orzechami, przyprawami, cynamonem, wanilią i suszonymi owocami. W skali 10-stopniowej wino otrzymało notę 9,4.