epa02297933 (11/16) Girls in denim shorts and flip flop sandals at a carnival game booth at the 2010 Martha's Vineyard Agricultural Society Fair on the island of Martha's Vineyard in West Tisbury, Massachusetts, USA 21 August 2010. Thousands of Martha's Vineyard residents and summer visitors are attracted to the Martha's Vineyard Agricultural Society annual Agricultural Fair held in August in West Tisbury. The four-day fair highlights the raising of livestock, including fowl, cattle sheep, and horses; competitions in log rolling, axe, handsaw and chainsaw use; and showcases artisan crafts such as weaving and yarn production. Fair-goers ride carnival rides into the summer night and treat themselves to cotton candy, candied apples, fried dough and fresh corn-on-the-cob.  EPA/CJ GUNTHER
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / CJ GUNTHER
                                        

            Szorty to modowy hit każdego letniego sezonu. To właśnie one muszą się znaleźć w każdym wakacyjnym bagażu. Nie wyruszaj bez nich na urlop!
      
            Szorty damskie to prawdziwy must have letniego sezonu. Dają poczucie swobody i komfortu, a poza tym świetnie wyglądają. I oczywiście kobiety też w nich świetnie się prezentują. Można je nosić z T-shirtem, topem, ale także z elegancką koszulą czy koronkową bluzką. Pasują do wszystkiego, a ich wybór jest ogromny.

Białe szorty zestawione z czarną koszulką wyglądają zawsze modnie i stylowo. Jeśli zaś idąc na wieczorną imprezę dołożysz do nich skórzaną czarną kurtkę ramoneskę i czarne botki - dodasz swej stylizacji rockowego pazura.

Dżinsowe jasnoniebieskie szorty z wystrzępionymi nogawkami świetnie skomponują się z jasną dżinsową kurtką. Dodając do tego zestawu jedwabną białą bluzkę oraz sandałki na szpilce stworzysz wygodny strój na letnie spotkanie.

Wybierając spośród szortów szytych z dżinsu można znaleźć coś w kobiecym stylu: na wykończone koronką albo haftowane niebieską nicią w drobne kwiaty. Dziewczęco i wygodnie.

Czy wybór szortów to ograniczenie? Wcale nie! Jak pokazują styliści magazynu "Elle" białe szorty możesz założyć do czarnej koszulki i czarnej marynarki. Dodatek w postaci czarnej torebki na łańcuszku sprawi, że otrzymamy elegancki strój na letnią kolację.

W przypadku szortów z dżinsu zawsze możemy jeszcze pograć dodatkami: wzorzysta bluzka i takież balerinki albo kolorowa bandanka wciągnięta w szlufki jak pasek oddadzą wakacyjny klimat twojego ubioru. Wśród szortów można znaleźć różne długości - zarówno bardzo krótkie, jak i nieco dłuższe. Każda z was znajdzie coś dla siebie.