epa01668683  A handout picture released by the Hong Kong Government and  dated 17 March 2009, shows a humpback whale flipping its tail as it comes up for air in the city's Lamma Channel, Hong Kong, China, 18 March 2009. It is believed the cetacean strayed from it's annual migration path, perhaps thrown off course by low range shipping noise which may have disturbed the sea mammal's sonar navigational instincts. The Lamma Channel is a busy shipping route to and from the city's port, and fears have been raised by government officials that the whale could be hit by a large container ship or other vessel. It is not known if the whale has yet made it back out safely to deeper waters. Conservationists in the city say the sighting is cause for celebration as it is the first time a humpback whale has been positively identified in Hong Kong waters.  EPA/HO
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum, PAP/EPA © 2016 / HO
                                        

            U polskich brzegów Morza Bałtyckiego został zaobserwowany duży waleń – informuje organizacja ekologiczna WWF Polska. Eksperci nie wiedzą jeszcze, co to za gatunek, ale apelują o zgłaszanie wszelkich obserwacji tego morskiego ssaka.
      
            Wieloryb został zaobserwowany w porcie Gdyni przez marynarzy z fregaty z ORP Kościuszko w piątek (17 czerwca). Dzięki materiałowi filmowemu i zdjęciowemu udało się ustalić, że jest to mały wieloryb. Nie znamy wciąż jednak gatunku, do którego należy. W Bałtyku czyha na niego sporo zagrożeń, łącznie z kolizją ze statkiem. Morze Bałtyckie jest jednym z najbardziej zatłoczonych mórz świata.

Naukowcy i organizacja ekologiczna WWF apelują do wszystkich, którzy zaobserwują wieloryba, o natychmiastowe informowanie Stacji Morskiej Instytutu Oceanografii Uniwersytetu Gdańskiego w Helu (pod numerem telefonu 601-88-99-40) lub Błękitnego Patrolu WWF (telefon 795-53-60-09).

Wizyty dużych waleni w Bałtyku zdarzają się co jakiś czas. Nie są znane dokładne przyczyny ich pojawiania się w naszym morzu, ale są to stosunkowo rzadkie przypadki, które mogą być m.in. następstwem zagubienia się. Bałtyk nie jest optymalnym siedliskiem dla dużych waleni, bo jest stosunkowo płytki i brakuje w nim pożywienia. Jedynym gatunkiem, który stale występuje w naszym morzu i jest przystosowany do życia w tym akwenie, tworząc populację bałtycką, jest jeden z najmniejszych gatunków waleni, morświn.

W ubiegłym roku wolontariusze Błękitnego Patrolu WWF przyjęli zgłoszenie o martwym waleniu w pobliżu plaży w Stegnie. Na miejscu okazało się, że był to 23-tonowy martwy finwal.