epa05336653 US singer and pianist Charlie Puth performs on the last day of the Rock in Rio Lisbon festival at Parque da Bela Vista in Lisbon, Portugal, 29 May 2016.  EPA/JOSE SENA GOULAO 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / JOSE SENA GOULAO
                                        

            Charlie Puth jest współodpowiedzialny za sukces hitu "See you again". Napisał tekst i wykonał piosenkę z Wiz Khalifem. W sieci nagranie obejrzało już ponad 3,5 mld fanów. 11 maja Puth powraca z nowym albumem.
      
            Świat oszalał na punkcie Charli'ego Putha, muzyka z New Jersey po tym, jak ukazał się nagrany na potrzeby siódmej części przebojowej filmowej serii "Szybcy i wściekli" singlowy utwór "See You Again". Piosenka autorstwa Putha i Wiza Khalify poświęcona została tragicznie zmarłemu aktorowi superprodukcji Paulowi Walkerowi. Aż 12 tygodni okupowała szczyt "Billboardu", zaś teledysk do niej obejrzano na YouTubie ponad 3,5 mld razy.

Dzięki temu singlowi Charlie mógł postawić sobie w domu dwie statuetki Billboard Music Awards, Critic's Choice Award w kategorii "Najlepsza piosenka", Hollywood Film Award oraz dwie Teen Choice Awards. Muzyk otrzymał również nominację do Złotego Globu w kategorii "Best Original Song".

Na jego drugiej płycie "Voicenotes" znajduje się m.in. hit "Attention", który pokrył się platyną po obu stronach Atlantyku, a na "Billboardzie" dotarł do piątego miejsca. Był też jednym z najczęściej granych utworów przez polskie rozgłośnie radiowe w 2017 roku.

Amerykanin ma na koncie trzy nominacje do Grammy, a jego debiut "Nine Track Mind" z 2015 roku pokrył się w USA platyną oraz znalazł się na szczycie notowania iTunes w aż 28 krajach. Pochodzą z niego takie hity jak "One Call Away", "Marvin Gaye (featuring Meghan Trainor)" oraz "We Don't Talk Anymore (featuring Selena Gomez)".