Cate Blanchett arrives for the 69th annual British Academy Film Awards at the Royal Opera House in London, Britain, 14 February 2016. *** Local Caption *** 51788314 Archiwum fot. PAP/EPA/FACUNDO ARRIZABALAGA
                                        

            Co łączy Cate Blanchett, Rihannę, Charlotte Gainsbourg i królową Hiszpanii? Wszystkie znalazły się na opublikowanej przez magazyn "Vanity Fair" liście najlepiej ubranych kobiet świata.
      
            Jak co roku, magazyn "Vanity Fair" opublikował listę najlepiej ubranych kobiet świata. Znalazły się na niej zarówno nazwiska ze świata show biznesu, świata finansów czy osobistości europejskich monarchii. Wyróżniono między innymi Solange - siostrę Beyonce i Rihannę, a także Charlotte Gainsbourg i królową Hiszpanii, Letizię.

Na liście znalazły się także Cate Blanchett, Adwoa Aboah, Petra Collins, Anh Duong, królowa Maksyma z Holandii, Catherine Baba oraz Barack i Michelle Obamowie.

W ubiegłym roku redakcja wyróżniła także... Klaudię Adaszewską, blogerkę modową z Warszawy.