Colombian singer and UNICEF Global Ambassador Shakira greets fans after receiving a Crystal Award during the Crystal Award Ceremony on the eve of the 47th annual meeting of the World Economic Forum (WEF) in Davos, Switzerland, 16 January 2017. Archiwum fot. PAP/EPA/LAURENT GILLIERON
                                        

            Kolumbijska gwiazda Shakira ogłosiła przesunięcie trasy koncertowej po USA i Kanadzie. Tournee było zaplanowane na początek 2018 roku. Z powodu niedomagania strun głosowych, artystka zdecydowała się wcześniej odroczyć swe europejskie koncerty.
      
            "Miałam nadzieję, że uda mi się odzyskać dobrą formę na czas, aby wznowić moją trasę w styczniu. Jednak po przestudiowaniu wszystkich opcji, musiałem zaakceptować sytuację, że uszkodzenie strun głosowych wymaga po prostu więcej czasu na leczenie" - napisała wokalistka, autorka takich przebojów jak "Waka Waka" i "Whenever, Wherever" w specjalnym oświadczeniu zamieszczonym na jej stronie.

Jej "El Dorado World Tour" zostanie ostatecznie wznowione w czerwcu w Europie, a następnie w Stanach Zjednoczonych. Przewidziano również koncerty w Ameryce Łacińskiej.

Część europejska trasy, zaplanowana na tę jesień, musiała już być odroczona z powodu krwotoku ze strun głosowych. Koncerty w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie początkowo były zaplanowane na 9 stycznia do 10 lutego. Są już ustalone nowe daty koncertów po Ameryce Północnej w sierpniu 2018, o czym można przeczytać na stronie wokalistki.

Shakira dziękuje swoim fanom za ich wsparcie. "Sprawiliście, że poczułam, że mój głos nie jest tylko mój, jest także wasz" - pisze, przepraszając za zmiany terminów koncertów. "Obiecuję dać z siebie wszystko, a nawet więcej, w momencie, kiedy będę mogła wrócić na scenę" - dodała gwiazda, zwracając się do swych fanów.