Barcelona's Argentinian striker Lionel Messi celebrates after scoring a goal during the Spanish Primera Division soccer match between FC Barcelona and Girona FC at Camp Nou in Barcelona, Spain, 24 February 2018. Archiwum fot. PAP/EPA/ENRIC FONTCUBERTA
                                        

            Piłkarz lidera hiszpańskiej ekstraklasy Barcelony Argentyńczyk Lionel Messi po raz trzeci został ojcem. W sobotę jego żona Antonella Roccuzzo urodziła syna Ciro. Poinformowała o tym za pośrednictwem Twittera jej siostra Carla.
      
            Lionel i Antonella mają już trzech synów, także 5-letniego Thiago i 2-letniego Mateo.

Z powodu urodzin dziecka Messi został zwolniony z udziału w niedzielnym w meczu ligowym z zamykającą tabelę Malagą.