Dawid Woliński obchodzi w tym roku 15-lecie swojej pracy. Podczas pokazu jubileuszowej kolekcji projektanta zapytaliśmy jego przyjaciół o to, jak zaskarbił sobie ich sympatię i za co go podziwiają.
      
            Udostępniamy nagranie wideo:



„Chyba kochamy go za to, że on bardzo kocha siebie, tak naprawdę. Jest to największy hedonista, jakiego spotkałem i uczę się od niego luzu” – tak Wolińskiego scharakteryzował jego dobry druh z programu „Top Model”, fotograf Marcin Tyszka.

Natomiast Ada Fijał uwielbia projektanta za klasę, elegancję i za sukienki -  wyjątkowe, spektakularne, piękne.

Swoimi opiniami o Wolińskim podzieliły się też modelki Joanna Krupa i Katarzyna Sowińska.