Spanish skier Kilian Jornet Burgada poses after winning the Men's senior Vertical Race at the International Ski Mountaineering World Championships in Verbier, 07 February 2015. Archiwum, fot. PAP/EPA/MAXIME SCHMID
                                        

            Specjalizujący się w szybkich wspinaczkach Hiszpan Kilian Jornet w ciągu kilku dni dwukrotnie zdobył najwyższy szczyt świata Mount Everest (8848 m n.p.m.). Atak z obozu położonego na wysokości (6 500 m n.p.m.) zajął mu 17 godzin.
      
            Sześć dni wcześniej Jornet zdobył szczyt wyruszając z klasztoru Rongbuk (ok. 5 tys. m n.p.m.). Wtedy potrzebował 26 godzin.

29-letni Katalończyk jest także biegaczem górskim i długodystansowym oraz narciarzem wysokogórskim. Wejściem na Mount Everest zakończył projekt "Szczyty mojego życia". Wcześniej wbiegł m.in. na Kilimandżaro i Mont Blanc. Na najwyższą górę świata wszedł bez użycia dodatkowego tlenu i asekuracji.