Kino ma Oscara, muzyka ma Grammy, moda może liczyć na ranking najlepiej ubranych osobowości. W tym roku tytuł najlepiej ubranej w 2018 roku trafia do Meghan Markle.
      
            Są piękne, sławne i utalentowane, a przede wszystkim mają niepowtarzalny zmysł mody. Niezależnie od tego, czy jest to szykowny wygląd, strój codzienny na ulicę, osobowości te mają talent do rozpoznawania i miksowania trendów jak nikt.

W tegorocznym wyścigu znalazły się Amal Clooney, Emma Stone, Kim Kardashian, Meghan Markle, Cate Blanchett, Brigitte Macron. Dwa główne tytuły w amerykańskiej prasie, które miały za zadanie wskazanie ikon mody, to "Vanity Fair" i magazyn "People". Zdaniem tych pism to Meghan Markle, wygrała tytuł królowej tafty i organzy na rok 2018.

Menedżer mody i urody magazynu, Andrea Lavinthal, wyjaśniała ten wybór: "Nigdy nie mieliśmy osobistości królewskich na liście, ani nawet nikogo spoza Hollywood, ale kiedy myślisz o stylu w 2018 roku, nie możesz zignorować Meghan Markle. Jej styl przyciągnął całą uwagę w tym roku".

Inny wybór byłby po prostu zaskakujący. Tysiące artykułów napisano na temat stylu pięknej Amerykanki od początku jej związku z księciem Harrym. Oklaskiwano jej modową ewolucję i mądre wybory. Rzeczywiście, pokazując na samym początku "blask" w stylu Hollywood, dawna aktorka "Suits" przeobraziła się w zwolenniczkę haute couture i szyku.

Specjaliści od mody szczególnie chwalą zdolność pięknej brunetki do dostosowania protokołu do własnego stylu, do definiowania na nowo tradycji, ale też poprzez pokazywanie nóg, ramion czy noszenia torby przewieszonej przez ramię wyrażanie własnej osobowości.