epa03344280 (12/22) Sheep graze on freshly cut grass in a meadow in the village of Pestera, near Brasov city, 180 km north of Bucharest, Romania, 04 July 2012. The Southern Carpathian Mountains are part of the Transylvania region and support a rich variety of plants and animals. On these high altitude pasture hills, Romanian farmers are still using the traditional manual way of harvesting hay. There have been increasing efforts at national and European Union level to preserve this low intensity or High Nature Value (HNV) farming which supports the astounding biodiversity in these mountain hay meadows. This fits in with the United Nations Decade on Biodiversity 2011-20 which aims to significantly reduce biodiversity loss worldwide.  EPA/ROBERT GHEMENT   PLEASE SEE ADVISORY NOTICE epa03344268 FOR FULL FEATURE TEXT
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum. PAP/EPA © 2016 / ROBERT GHEMENT
                                        

            Władze miasta Ferrara na północy Włoch zatrudniły 800 owiec do skoszenia trawy wokół murów miejskich. Uznały, że to najbardziej ekologiczny, cichy i najskuteczniejszy sposób uporządkowania terenu. Owce stały się ulubienicami mieszkańców i internetu.
      
            Położone w regionie Emilia-Romania jedno z najpiękniejszych miast we Włoszech, pełne pereł renesansowej architektury, zdobywa powoli tytuł najbardziej przyjaznego środowisku. Kilka miesięcy temu na zlecenie tamtejszych władz powstała specjalna mapa Ferrary przypominająca mapę linii metra, którego tam nie ma. W ten sposób prezentując proste linie zachęcono przybywających z całego świata turystów do pieszych wędrówek wśród zabytków.

U progu wiosny zarząd miasta sprowadził z rejonu Brescii 800 owiec po to, by pasły się na błoniach wokół liczących kilkaset lat murów. Zwierzęta, wśród których jest też kilka kóz, zastąpiły głośne kosiarki oraz traktory i systematycznie, z wielką skutecznością wyjadają wysoką trawę w ulubionym miejscu spacerów mieszkańców. Przyjechały zaś w ramach porozumienia między lokalnymi władzami a ich pasterzem. Zasady tego transferu, jak wyjaśniła prasa, są proste: pasterz otrzymał miejsce do wypasu owiec, a w zamian za to ma zagwarantować to, że zniknie stamtąd trawa sięgająca kolan.

Burmistrz Tiziano Tagliani nie wydał przy tym ani euro na realizację tej umowy. Wypas pod pozostałościami historycznych fortyfikacji Ferrary ma trwać do maja.

Pomysł ten wywołał entuzjazm mieszkańców i obrońców środowiska.