epa05800865 An undated handout photo made available by Alexander Historical Auctions on 17 February 2017 shows a red telephone once owned by German dictator Adolf Hitler. The telephone that Hitler used in the last days of Wolrd War II in his Berlin bunker, the so-called Fuehrerbunker, is up for auction from 18 February 2017 on at Alexander Historical Auctions and expected to sell at at least 200,000 US dollars.  EPA/ALEDXANDER HISTORICAL AUCTIONS / HANDOUT  HANDOUT EDITORIAL USE ONLY/NO SALES 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / ALEDXANDER HISTORICAL AUCTIONS /
                                        

            Aparat telefoniczny "czerwonej linii" Hitlera zaprezentowany na aukcji jako "najbardziej zbrodnicza broń w historii" został sprzedany w niedzielę za 243 tys. dolarów – podał amerykański dom aukcyjny "Alexander", który wystawił na sprzedaż tę "pamiątkę".
      
            Dom aukcyjny "Alexander" odmówił podania, kto był nabywcą telefonu; nie ujawnił nawet jego narodowości. Cena wyjściowa aparatu wynosiła 100 tys. dolarów.

Telefon – znaleziono w bunkrze Hitlera po upadku Berlina. Nie jest to seryjny aparat – był wykonany specjalnie dla Fuehrera. Znajduje się na nim nazwisko Adolfa Hitlera i swastyka z orłem - symbole III Rzeszy.

Telefon znaleziony - według informacji, którą podał dom aukcyjny – w bunkrze Hitlera w Berlinie oficerowie Armii Czerwonej podarowali na początku maja 1945 r. kapralowi armii brytyjskiej, Ralphowi Raynerowi, ten zaś pozostawił tę pamiątkę w spadku swoim dzieciom.

Hitler w ostatniej fazie wojny nieustannie posługiwał się tym aparatem, wydając cofającym się oddziałom Wehrmachtu, SS i wreszcie Volksturmu coraz bardziej desperackie rozkazy, które skutkowały setkami tysięcy ofiar po obu stronach frontu na podbitych terenach, a w końcu w samych Niemczech.