epa06050522 British singer Ed Sheeran performs at the Glastonbury Festival of Contemporary Performing Arts 2017 at Worthy Farm, near Pilton, Somerset, Britain, 25 June 2017. The outdoor festival runs from 21 to 25 June.  EPA/NIGEL RODDIS 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / NIGEL RODDIS
                                        

            Najpopularniejszym utworem w stacjach radiowych w 2017 roku w Polsce był singiel Eda Sheerana "Shape of You". Na drugim miejscu znalazł się holenderski DJ Tiësto z utworem "On My Way". Miejsce trzecie zajął Grzegorz Hyży z piosenką "O Pani!".
      
            Do rocznego zestawienia TOP 50 trafiło łącznie siedem utworów wykonywanych przez piątkę polskich wykonawców. Sama Ania Dąbrowska może się pochwalić trzema singlami w zestawieniu: na miejscu 19. "Porady na zdrady (Dreszcze)", na miejscu 40. "Z Tobą nie umiem wygrać" oraz na 46. "Nieprawda". Kolejnymi polskimi wykonawcami obecnymi na liście są: Sound’n’Grace i Filip Lato z utworem "100" na miejscu 24., Lanberry i "Ostatni most" na pozycji 28. oraz Kamil Bednarek i piosenka "Poczuj luz" na miejscu 37.

Zestawienie popularności utworów granych w stacjach radiowych w Polsce w 2017 roku przygotował Związek Producentów Audio Video.