Utwór "Cool Me Down!" - propozycję do krajowych eliminacji na Eurowizję 2016 zamieściła na swoim facebookowym profilu Margaret. "Ta piosenka jest idealna na Eurowizję" - chwalą fani.
      
            "Cool Me Down!" to utwór, z którym Margaret chce walczyć o Eurowizję 2016. Spośród dziewięciu kandydatów w konkursie krajowym największymi "pewniakami" są Edyta Górniak i właśnie Margaret.

"Od kilku dni cały czas słucham tę i piosenkę na okrągło. Świetna piosenka na Eurowizję!" - zachwala jedna z fanek. "Przyznaję, iż z taką piosenką możemy się pojawić, a co najważniejsze wygrać Eurowizję. Jest naprawdę wciągająca" - dodaje inny fan.

"Serwis Eurofest oznajmia triumf Polski na liście bukmacherów oraz wyjaśnia, że to tylko zasługa Margaret" - zapewnia kolejny internauta.

Inni polscy kandydaci to startu w Eurowizji to Natalia Szroeder, Taraka, Michał Szpak, Aleksandra Gintrowska, Kasia Moś, Dorota Osińska i Napoli.

Koncert preselekcyjny odbędzie się 5 marca. Transmisję z wydarzenia przeprowadzi TVP1 i TVP Polonia.