epa03841411 A plane flies past a waning crescent moon in the cloudless sky over Frankfurt Main, Germany, 29 August 2013.  EPA/FRANK RUMPENHORST 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2016 / FRANK RUMPENHORST
                                        

            Samolot to coraz popularniejszy środek transportu. Konkurencyjne są już nie tylko ceny, ale i długości lotów. Najkrótszym okazuje się być ten łączący dwie wysepki Orkney na północ od Szkocji trwający zaledwie... 47 sekund, choć oficjalna długość lotu to "aż" 2 minuty.
      
            Jak podaje globalna wyszukiwarka lotów Skyscanner, która przygotowała listę najdłuższych i najkrótszych lotów świata, do najkrótszych należą te trwające kilka minut na trasie: Caye Chanel – Caye Caulker (2 min.), Karpathos – Kasos Island (5 min.) czy Connemara – Inishmaan (6 min.).

Podróże na odcinkach Ipota – Dillon’s Bay, Cayman Brac – Little Cayman, Nadi – Malololailai, Saipan – Tinian, Molokai – Lanai, Ho’olehua – Kalaupapa trwają 10 minut.

Do liderów najdłuższych lotów zakwalifikowały się m.in. te na trasach Auckland – Dubaj (17 godzin i 15 minut), Dallas – Sydney (16 godzin i 55 minut w jedną stronę i 16 godzin i 50 minut w drugą stronę), Johannesburg – Atlanta (16 godzin i 40 minut w jedną stronę i 16 godzin i 50 minut w drugą stronę), Abu Dabi – Los Angeles (16 godzin 30 minut), Dubaj-International – Los Angeles (16 godzin 35 minut) czy Jeddah – Los Angeles (16 godzin i 55 minut w jedną stronę, 16 godzin i 30 minut w drugą stronę).

Co więcej, właśnie uruchomiono pierwszy na świecie lot z San Francisco do Singapuru, którego odległość to ponad 13,5 tys. kilometrów. Podróż trwa 15,5 godziny.