epa03558702 French sailor Francois Gabart celebrates onboard his monohull yacht MACIF after winning the seventh Vendee Globe single-handed round-the-world sailing race, at the harbor of Les Sables d'Olonne, western France, 27 January 2013. Francois Gabar crossed the finish line after 78 days 2 hours 16 minutes 40 seconds.  EPA/CAROLINE BLUMBERG 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / CAROLINE BLUMBERG
                                        

            Francuski żeglarz Francois Gabart pobił rekord świata w samotnej żegludze wokół globu bez zawijania do portów. W niedzielę nad razem minął w rejonie Brestu wirtualną linię mety po 42 dniach, 16 godzinach, 40 minutach i 35 sekundach.
      
            Gabart o ponad sześć dni pobił wyczyn swojego rodaka Thomas Coville'a, który rok temu ustanowił rekord rezultatem 49 dni, 3 godziny, 7 minut i 38 sekund.

Nowy rekordzista płynął 30-metrowym trimaranem "Macif". Wystartował z Brestu 4 listopada, na trasie pobił wiele innych rekordów świata.

Przed doskonałymi osiągnięciami Gabarta i Coville'a, rekord także należał do ich rodaka. Był ustanowiony na przełomie grudnia i stycznia w 2007/2008 przez Francisa Joyona i wynosił 57 dni, 13 godzin i 34 minuty. Francuz odebrał go wówczas słynnej brytyjskiej żeglarce Ellen MacArthur, która w 2005 roku ukończyła rejs w 71 dni 14 godzin i 18 minut.