Prezydent Rosji Władimir Putin po raz pierwszy od pięciu lat nie został uznany przez magazyn "Forbes" za najbardziej wpływowego człowieka świata; ustąpił miejsca prezydentowi Chin Xi Jinpingowi.
      
            Prezydent USA Donald Trump spadł z drugiego na trzecie miejsce rankingu. W pierwszej piątce znaleźli się też: kanclerz Niemiec Angela Merkel i najbogatszy człowiek świata, założyciel internetowego sklepu Amazon Jeff Bezos.

W tym roku w rankingu "Forbesa" wśród 75 osób znalazło się pięć kobiet. Oprócz Merkel na liście figurują: brytyjska premier Theresa May, szefowa Międzynarodowego Funduszu Walutowego (MFW) Christine Lagarde, prezes amerykańskiego koncernu General Motors Mary Barra i szefowa funduszu Fidelity Investments Abigail Johnson.

Zdaniem "Forbesa" Xi zajął pierwsze miejsce, ponieważ lepiej od innych udało mu się umocnić władzę w kraju. Gazeta przypomina, że chiński parlament uchwalił w marcu nowelizację konstytucji, znosząc limit kadencji dla prezydenta, powołując superagencję do walki z korupcją i umacniając przywódczą rolę Komunistycznej Partii Chin (KPCh) oraz władzę Xi nad wszystkimi dziedzinami.