epa06451463 US actor and festival founder Robert Redford answer questions at the opening press conference of the 2018 Sundance Film Festival in Park City, Utah, USA, 18 January 2018. The festival runs from 18 to 28 January.  EPA/George Frey 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / George Frey
                                        

            Robert Redford, jeden z największych aktorów swojego pokolenia, ogłosił zakończenie kariery aktorskiej. Podjął tę decyzję po sześciu dekadach kariery pełnej klasycznych filmów.
      
            "Nigdy nie mów nigdy, ale doszedłem do wniosku, że gra w komedii się skończyła" - powiedział w poniedziałek 81-letni aktor w wywiadzie dla magazynu "Entertainment Weekly".

Aktor powiedział, że "The Old Man and The Gun", który będzie miał swą premierę 28 września w Stanach Zjednoczonych, będzie prawdopodobnie jego ostatnim filmem. Redford wciela się w rolę 70-letniego więźnia, uciekiniera z więzienia, który rozpoczyna serię napadów rabunkowych. Opowiada prawdziwą historię Forresta Tuckera. "Później przejdę na emeryturę, ponieważ robię to odkąd skończyłem 21 lat" - powiedział Redford, który jest jednym z niewielu wciąż aktywnych aktorów swego pokolenia.

"Myślę, że film mówi o nim tak samo jak o tej postaci" - powiedział David Lowery, reżyser filmu "The Old Man and The Gun". "To jest ktoś, kto jest w mroku swojego życia, robi coś, co kocha. Jest to nieunikniona strona postaci, której nie można oddzielić od samego pana Redforda, gorzka i słodka" - dodaje.

Rzecznik aktora, z którym skontaktował się AFP, skomentował, że wypowiedzi Roberta Redforda dotyczyły tylko pracy aktora, a nie reżysera. Redford wyreżyserował dziewięć filmów fabularnych, z których pierwszy, "People Like Others", przyniósł mu Oscara w 1981 roku.

Kalifornijczyk założył także w 1978 roku festiwal filmowy Sundance, stając się jednym z najbardziej wpływowych na świecie. Jako aktor nigdy nie był nagrodzony Oscarem, chociaż kilka z jego kreacji zostało zauważonych, jak choćby w kultowych filmach: „Żądło”, „Wszyscy ludzie prezydenta”, „Trzy dni Kondora” lub "Pożegnanie z Afryką". Redford otrzymał Oscara honorowego w 2002 roku za całokształt pracy artystycznej.

"Redford sprawiał wrażenie, że wszystko jest łatwe" - zareagował amerykański aktor Rob Lowe na Twitterze i dodał: "Był zbyt subtelny i zbyt dobry, by mógł być nagradzanym aktorem."