epa03585377 A package of spaghetti bolognese by ready meal company Findus is on display with other frozen ready meals in a food store in London, Britain, 15 February 2013. Ready meal suppliers are facing losses as an increasing number of households in the UK are dropping processed food from their shopping lists following the horsemeat scandal. Findus, who had withdrawn their lasagne products after tests showed they contained horse meat instead of purely beef, said in a statement they had been deceived by their supplier and are planning legal action. Meanwhile the Food Standard Agency is expected to announce the first results of tests on processed beef products, including the number of samples, the number of positive results and the affected products. EPA/FACUNDO ARRIZABALAGA Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / FACUNDO ARRIZABALAGA
                                        

            Włoski Sąd Najwyższy orzekł, że oszustwem jest nieinformowanie klientów restauracji o tym, że dania przygotowane są z mrożonych produktów. Sąd utrzymał wyrok niższej instancji, na mocy którego restauratorowi nakazano zapłacić 2200 euro kary.
      
            W analizie orzeczenia Sądu Najwyższego(Kasacyjnego) media podkreślają, że włoskie przepisy umożliwiają karanie właścicieli lokali, którzy nie zaznaczają wyraźnie w menu, że serwowane dania to mrożonki bądź że zostały przygotowane z zamrożonych składników. Ukrycie tej informacji jest uważane za oszustwo w handlu, karane grzywną w wysokości ponad 2 tys. euro. Taką karę wymierzono restauratorowi z Mediolanu, który ją zaskarżył. Sprawa trafiła do Sądu Najwyższego, a ten wyrok utrzymał i obciążył mężczyznę dodatkowo także kosztami procesowymi.

Przypomina się, że w ostatnich latach włoskie sądy wiele razy zajmowały się sprawami różnych lokali, w tym chińskich restauracji i luksusowych cukierni, serwujących potrawy oraz desery z produktów przechowywanych w zamrażalniku. Ustalano to podczas rutynowych kontroli.

Zawsze w takich przypadkach wymierzano wysokie kary finansowe.

Media podkreślają, że mrożonki są dopuszczalne, ale muszą być w karcie dań.

Z Rzymu Sylwia Wysocka