Fani serialu "Gra o Tron" powinni wpisać w plan swoich wakacyjnych wojaży Paryż. W stolicy Francji na specjalnej wystawie prezentowanych jest bowiem 50 kostiumów z kultowego serialu.
      
            Michele Clapton, główna projektantka kostiumów do Gry o Tron, zachwyca swoich fanów od pierwszego odcinka serialu emitowanego od 2011 roku. Trudno policzyć liczbę nagród, jakie otrzymała od amerykańskiej. Wspomaga ją błyskotliwa w swej dziedzinie specjalistka od haftu, Michele Carragher.

To właśnie tym artystkom i ich rękom zawdzięczamy m.in. biały, futrzany płaszcz futra Daenerys Targaryen. Zresztą ten projekt Michele Clapton dumą pokazuje na swoim koncie. Sam projekt szybko stał się gwiazdą mediów i portali społecznościowych.

Co więcej, niektóre z tych strojów kobiecych serialowych postaci mogłyby z powodzeniem znaleźć się w naszych szafach: suknie Myrcelli Baratheon czy na przykład suknia ślubna Margiery Tyrell z trenem w róże. Męskie postacie też maja stroje godne zapamiętania: widzowie uwielbiają ich brokatowe okrycia i pięknie zdobione zbroje.

Czy te dzieła stopniowo popadną w zapomnienie? To dla fanów serialu nie do pomyślenia. Stąd pomysł na zorganizowanie wystawy w Paryżu. Ekspozycja gromadzi 50 najpiękniejszych kreacji, które nosiły gwiazdy serialu HBO, informuje "Le Figaro".

Wystawa "Game of Thrones: the Touring Exhibition" została otwarta 1 czerwca i potrwa do 2 września 2018 roku w Porte de Versailles w Paryżu. Więcej informacji na temat można znaleźć na stronie gameofthronesexposition.fr.