Archiwum PAP/EPA
      
            
        

        
        Archiwum PAP/EPA
      
            
        

        
        Archiwum PAP/EPA
      
            
        

        
        Archiwum PAP/EPA
      
            
        

        
        Archiwum PAP/EPA
      
            
        

        
        Archiwum PAP/EPA
      
            
        

        
        Archiwum PAP/EPA
      
            
        

        
        Archiwum PAP/EPA
      
          
  


  
            Co byłby wart koniec roku bez dżetów, cekinów i wielkiego splendoru? Jaki strój wybrać na sylwestrowy wieczór?  Źródeł inspiracji można poszukać na czerwonym dywanie. Pewne trendy są bardzo widoczne.
      
            Po pierwsze, dobrym wyborem będzie ognisty czerwony. Suknie w tym kolorze wywołały niemałe zamieszanie na czerwonym dywanie. Pamiętamy na pewno Dakotę Johnson w sukni Diora podczas gali BAFTA, Keirę Knightley w kreacji od Valentino na premierze "Traviaty" czy choćby odważny strój Belli Hadid, według projektu Alexandre'a Vauthiera, podczas festiwalu w Cannes 2016.

Jeżeli lubimy błyszczeć, cekiny są jednym z ważniejszych trendów mody wieczorowej. Potwierdzają to kreacje Kylie Minogue od Dolce & Gabbana w Cannes, Diane Kruger, która wystąpiła w sukni Vivienne Westwwood w Cannes czy Lea Seydoux w dopasowanej sukni od Prady na premierze "Spectre" w 2015 roku.

Kolejnym trendem, jak nietrudno się domyśleć, jest wieczna moc czerni. Bo czarny na wieczór zawsze jest stylowy i w dobrym tonie. Tak, jak kreacje np. Natashy Poly od Oscara de la Renty na Festiwalu w Cannes, Zoe Kravitz w sukni Alexandra Wanga podczas Tribeca Film Festival 2016 czy Gwyneth Paltrow w sukni Gucci podczas Gali LACMA 2016. Były to suknie długie lub krótkie, ze spektakularnymi dekoltami lub ozdobami.

Kolejnym trendem dla nieco odważniejszych pań jest smoking. Taki strój wybrały Eva Herzigova (Dolce & Gabbana) podczas gali British Fashion Awards 2016, Chiara Mastroianni w Cannes 2016 i Victoria Beckham.

Jeszcze jeden trend to "black velvet", czyli suknia z czarnego aksamitu. Trend ten zapoczątkowała Angelina Jolie w sukni Atelier Versace na rozdaniu Oscarów w 2012 r. Nawiązały do tej kreacji Alexa Chung w sukni Thorntona Bregazzi podczas British Awards w 2016 r. oraz Kirsten Dunst w sukni Valentino na gali Złote Globy 2016.