epa05497335 British singer Dan Smith of the band Bastille performs on stage during a concert at the Frequency 2016 festival in St. Poelten, Austria, 18 August 2016. The festival runs from 17 to 20 August.  EPA/CHRISTIAN BRUNA 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2016 / CHRISTIAN BRUNA
                                        

            Długo oczekiwany drugi album brytyjskiej formacji  Bastille  trafi wkrótce na rynek. Płyta zatytułowana jest  „Wild World” i zawiera 14. nowych piosenek. Premiera - 9 września.
      
            Album poprzedza nowy singiel „Good Grief”, utrzymany w znanym już stylu Bastille – jest euforyczny i melancholijny jednocześnie. W nagraniu wykorzystano sample z kultowego filmu „Weird Science” z Kelly Le Brock. Surrealistyczne video do „Good Grief” w zaledwie 48 godzin zanotowało ponad pół miliona odsłon.

Album powstawał w tym samym studio w piwnicy w południowym Londynie, gdzie została nagrana debiutancka, multi platynowa już płyta „Bad Blood” Bastille.

Za produkcję materiału osobiście odpowiada wokalista i założyciel grupy - Dan Smith wraz z piątym członkiem zespołu – Markiem Crew.

Na płytę trafiło 14 utworów, które opowiadają o kondycji współczesnego człowieka i trudnych życiowych relacjach.

24 listopada planowany jest koncert Bastille na warszawskim Torwarze.