epa06265663 Real Madrid's Cristiano Ronaldo celebrates scoring during the Spanish Primera Division soccer match between Getafe and Real Madrid at Coliseum Alfonso Perez stadium in Getafe, outside Madrid, Spain, 14 October 2017.  EPA/Rodrigo Jimenez 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / Rodrigo Jimenez
                                        

            Piłkarz Realu Madryt Cristiano Ronaldo cieszył się w niedzielę z narodzin córeczki Alany Martiny. Jej matką jest partnerka napastnika, 22-letnia hiszpańska modelka Georgina Rodriguez. Zawodnik ma już 7-letniego syna i czerwcowe bliźnięta.
      
            Poprzednie dzieci Portugalczyka urodziły matki zastępcze tzw. surogatki.

O narodzinach Alany piłkarz poinformował na jednym z portali społecznościowych, dołączając zdjęcie ze szpitala w Madrycie. Napastnik "Królewskich" razem z najstarszym synem - Cristiano Juniorem cieszy się z narodzin córeczki, którą przytula Georgina.

O przyjściu na świat bliźniąt - Evy i Mateo, poinformowała w czerwcu portugalska stacja telewizyjna SIC.