epa04479788 US musician Willie Nelson performs at 'A Salute to the Troops: In Performance at the White House' concert on the South Lawn at the White House in Washington, DC, USA, 06 November 2014. The US President Barack Obama and First Lady Michelle Obama invited music legends, members of the US military, military veterans, and their families to the White House for a celebration of the men and women who serve the United States. In picture, US drummer Kenny Aronoff in the background.  EPA/OLIVIER DOULIERY/POOL 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / OLIVIER DOULIERY/POOL
                                        

            "God's Problem Child", to nowy, studyjny album legendy country Willie Nelsona. Na płycie tej znalazło się 13 nowych utworów. Album  ukaże się 28 kwietnia, tuż przed 84. urodzinami artysty.
      
            "Parę słów, parę nut, a całe serce chłonie, takie proste rymy, a w oku staje łza, ten stary Willie znów, śpiewa właśnie o mnie, i tylko nie wiem skąd, mój los tak dobrze zna" - śpiewał przed laty Michał Lonstar.

Ten stary Willie znów śpiewa właśnie o nas. Na płycie "God's Problem Child", znalazło się 13 nowych utworów artysty, w tym siedem napisanych przez Nelsona i Buddy'ego Cannona, wieloletniego współpracownika i producenta albumów Williego. Album dostępny będzie na płycie CD, płycie winylowej oraz w serwisach cyfrowych.

Autorami tytułowego nagrania są Jamey Johnson oraz Tony Joe White, a wokalnie udzielił się tutaj legendarny Leon Russell. Album otwiera piosenka "Little House on the Hill" autorstwa Lyndel Rodos, 92-letniej matki Buddy'ego Cannona, a zamyka utwór "He Won't Ever Be Gone", którego autorem jest Gary Nicholson.

Willie Nelson to jeden z najaktywniejszych artystów na świecie. Płyta "God's Problem Child" to jego dziewiąty album nagrany dla Legacy Recordings. Ponowna współpracę z tą wytwórnią rozpoczął w 2012 roku albumem "Heroes" (#4 Billboard Top Country, #18 Billboard 200) i od tego czasu sprzedało się na całym świecie ponad milion jego albumów.