epa03866778 A general view of the 8,848 m (29,028 feet) high Mount Everest taken from an aircraft over Nepal, 14 September 2013. The domestic Nepalese carrier Yeti Airline took a total 18 orphan children from Bal Mandir orphanage home to show an aerial view of Mount Everest and Himalayan mountain range to celebrate National Children's Day.  EPA/NARENDRA SHRESTHA 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2016 / NARENDRA SHRESTHA
                                        

            Chory na raka Ian Toothill dowiedział się, że zostało mu zaledwie kilka miesięcy życie. 5 czerwca stanął na szczycie Mount Everestu. Jest pierwszym terminalnie chorym na raka, który go zdobył – informuje BBC News.
      
            Pochodzący z Sheffield 47-letni Brytyjczyk, który mieszka ostatnio w Londynie, w czerwcu 2015 r. dowiedział się, że jest chory na raka jelita grubego. Leczenie przebiegło pomyślnie, jeszcze na początku 2016 r. wydawało się, że wszystko jest w porządku. Doszło jednak do nawrotu choroby. Lekarze powiedzieli, że jest terminalnie chory i jego życia nie można już uratować, prawdopodobnie zostało mu jedynie kilka miesięcy.

Toothill postanowił wtedy, że musi jeszcze „dokonać czegokolwiek, co tylko jest możliwe”. 16 maja 2017 r. dotarł do bieguna północnego, ale to była generalna próba przed wejściem na najwyższy szczyt Himalajów. Zdobył go w miniony poniedziałek, 5 czerwca.

Toothill jest trenerem personalnym. W wyprawie na Mount Everest towarzyszyła mu Leslie Binns z Rotherhamu. Na Twitterze napisał, że jest pierwszym terminalnie chorym na raka, który zdobył ten szczyt.

Brytyjczyk wykorzystał wyprawę do tego, żeby zebrać pieniądze na fundację onkologiczną Mamillan Cancer. Zebrał dotąd 31,5 tys. funtów.