epa02116881 Hindu divotees take the last royal bath on the banks of the holy Ganges River in Haridwar, Uttarakhand, India, 14 April 2010. At least seven people died in a stampede in Haridwar on 14 April as millions of Hindu devotees crowded to bathe in the holy Ganges river. Five men, a woman and an infant died in a stampede on a crowded bridge, triggered when a car belonging to a Hindu religious sect leader hit some members of the crowd, according to media reports. Kumbh Mela is a mass Hindu pilgrimage which occurs after every twelve years and rotates among four locations Prayag (Allahabad) at the confluence of the Ganga and Yamuna and mythical Saraswati river, Haridwar along the Ganga river, Ujjain along the Kshipra river and Nashik along the Godavari river. It offers Hindu divotees the chance to wash away their sins with a ritual bath in the holy waters of the Ganges River.  Archiwum PAP/EPA/HARISH TYAGI 
                                        

            Rzeki Ganges i Jamuna, święte dla mieszkańców Indii, zostały objęte szczególną ochroną przez sąd Nainital w północnym stanie Uttarakhand, który nadał im status "bytów żywych" i osób prawnych.
      
            Sprecyzowano, że od tej pory zanieczyszczanie tych rzek, bądź szkodzenie im w inny sposób, będzie przez prawo traktowane tak samo, jak wyrządzenie szkody człowiekowi.

Sędziowie powołali się na przykład Nowej Zelandii, gdzie rzeka Whanganui, czczona przez Maorysów, została w zeszłym tygodniu uznana przez rząd za "byt żywy" mający pełnię praw.

Sąd w Nainital powołał trzech urzędników, którzy jako opiekunowie prawni będą odpowiedzialni za utrzymanie i ochronę obu rzek i ich dopływów.

Sprawa trafiła do sądu w związku ze skargami, że władze stanu Uttarakhand i sąsiedniego Uttar Pradeś nie przyłączają się do starań rządu centralnego o powołanie gremium, którego zadaniem byłaby ochrona Gangesu.

Ekologowie ostrzegają, że indyjskie rzeki są coraz bardziej zanieczyszczone ściekami komunalnymi, pestycydami, odpadami przemysłowymi, mimo przepisów zabraniających zanieczyszczania środowiska.

Jamuna, główny dopływ Gangesu, jest już tak zanieczyszczona, że w niektórych miejscach zamarło w niej wszelkie życie. Wodę z tej rzeki trzeba oczyszczać chemicznie, zanim zostanie dostarczona mieszkańcom kilkunastomilionowego Delhi jako woda pitna.