epa03560196 Foreign tourists listen to a guide (L) as they sightsee at the Emerald Buddha Temple inside the Grand Palace in Bangkok, Thailand, 29 January 2013. More than 22 million tourists visited Thailand on 2012, up nearly 16 percent year-on-year, marking a record high for the kingdom. The foreigners visited Thailand in 2012, are led by Chinese (2.7 million), Malaysians ((2.5 million), Russians (1.3 million), Japanese (1.3 million), Koreans (1.1 million), British (870,164) and Germans (681,566). The Tourism Authority of Thailand (TAT) expects foreign tourist arrival in 2013 to stand at 24.5 million, industry sources said on 28 January 2013. EPA/NARONG SANGNAK Archiwum PAP/EPA
                                        

            W okresie nadchodzących ferii zimowych egzotyczne kierunki lotniczych podróży są popularniejsze niż loty do tradycyjnych ośrodków narciarskich. Wśród 10 najpopularniejszych miast znalazło się tylko jedno europejskie - Amsterdam.
      
            Z analizy wyszukiwarki turystycznej KAYAK.pl wynika, że większość kierunków popularnych podczas nadchodzących ferii zimowych wśród podróżujących samolotami z Polski ma wspólny mianownik - temperatury wyższe niż nad Wisłą, dłuższy dzień i więcej słońca.

Na pierwszym miejscu zestawienia znalazł się Bangkok, który przyciąga turystów piękną pogodą, niezwykłymi krajobrazami oraz atrakcyjnymi cenami. W czołówce rankingu znalazły się także Manila oraz Phuket. W porównaniu z ubiegłorocznymi feriami zainteresowanie do tych miast wzrosło nawet o 150 proc. w przypadku Manili, 123 proc. dla Bangkoku i 110 proc. dla Phuket.

Popularne wśród podróżnych są również takie wyspiarskie kierunki na Oceanie Indyjskim, jak: Mahe na Seszelach (5. miejsce), Kolombo (7. miejsce) oraz Malé na Malediwach (8. miejsce).

Oprócz Dalekiej Azji w rankingu znalazły się również amerykańskie miasta: na czwartym miejscu Nowy Jork oraz Los Angeles na dziewiątym. Podróżni chętnie wybierają też Szanghaj. Jedynym europejskim miastem w czołowej 10 zestawienia jest Amsterdam, który dzięki swoim atrakcjom przyciąga turystów z Polski przez cały rok.

Jak pokazują statystyki serwisu, najwięcej podróżnych chce rozpocząć zimowy wylot w sobotę 11 lutego, czyli w weekend otwierający zimową przerwę w województwach: mazowieckim, zachodniopomorskim, dolnośląskim i opolskim. Na szybszą odprawę i mniej stresu na lotnisku podróżni mogą liczyć po 16 lutego - po tej dacie Polacy planują zdecydowanie mniej lotniczych podróży.