New Manchester United manager Jose Mourinho outside his home in London, Britain, 27 May 2016. Manchester United officially announced on the 27 May that Jose Mourinho is to take over from Louis Van Gaal as manager of Manchester United on a three-year contract.  EPA/ANDY RAIN Dostawca: PAP/EPA.
                                        

            Portugalski trener Jose Mourinho z Manchesteru United użyczy swojego głosu postaci papieża Franciszka w filmie animowanym. Film wejdzie na rynek w 2017 roku, w setną rocznicę objawień Matki Boskiej w Fatimie, poinformowali producenci filmu.
      
            W filmie "The Special One", jak nazywany jest Mourinho, podłoży głos papieża w języku portugalskim, angielskim, hiszpańskim i włoskim, poinformowała portugalska firma produkcyjna Imaginew.

Jose Mourinho jako trener ma w dorobku dwa tytuły mistrzowskie dla Portugalii z FC Porto, trzy dla mistrzów angielskiego Chelsea, dwa we Włoszech z Interem Mediolan i jeden w Hiszpanii z Realem Madryt. 7 maja 2016 roku został ogłoszony nowym menedżerem Manchesteru United.

Udział Mourinho w filmie animowanym "otrzymał już aprobatę Watykanu", informuje firma produkcyjna.

Według tradycji katolickiej, Maryja objawiła się trojgu pastuszków w Fatimie, niewielkiej miejscowości położonej 130 km na północ od Lizbony, sześć razy w ciągu 1917 roku, pierwszy raz w dniu 13 maja. Papież Franciszek ogłosił w zeszłym roku, że chce uczestniczyć w pielgrzymce upamiętniającej stulecie tych objawień.