Amerykańska celebrytka Kylie Jenner jednym zdjęciem podbiła internet. Zamieszczone na Instagramie zdjęcie jej córeczki w krótkim czasie zyskało 15 mln polubień. 
      
            Dwa dni temu Kylie Jenner opublikowała na swoim koncie na Instagramie pierwsze zdjęcie swojej córki, ujawniając przy okazji jej imię: Stormi. Widzimy na nim rączkę córeczki trzymającej za kciuk Kylie Jenner, w tle można zobaczyć fragment twarzy noworodka.

W ciągu zaledwie kilku godzin zdjęcie pobiło wszystkie rekordy, stając się najpopularniejszym zdjęciem wszech czasów na Instagramie. Do tej pory jej post na Instagramie zebrał 15 milionów polubień. Co nie powinno nikogo dziwić, gdyż instagramowy profil Kylie Jenner obserwują 103 miliony osób, a jej ciąża była chętnie i często komentowana.

Rzeczywiście, 20-latka, najmłodsza z rodzeństwa Kardashian-Jenner, na ten temat zdecydowała się niczego zawczasu nie zdradzić. Żadne zdjęcie ciężarnej Kylie nie ukazało się, a ona sama wycofała się z sieci społecznościowych. Ogłaszając narodziny córki w niedzielę wieczorem, wywołała ogromny szum, zwłaszcza, że zdjęciu towarzyszyło 13-minutowe nagranie, w którym przedstawia swą ciążę, od pierwszych miesięcy do porodu, informuje magazyn "Elle".

A czyje zdjęcie wywołało największy szum? Do tej pory to Cristiano Ronaldo zaliczył największe dowody sympatii po publikacji zdjęcia na Instagramie, którym ogłosił narodziny swej córki Alany Martiny, z 11,3 milionów polubień. Przed nim to ogłoszenie ciąży bliźniaczej Beyonce spotkało się z 11,2 milionów wirtualnych serc. Jedno jest pewne - na Instagramie, jeśli chcesz zrobić szum, musisz opowiadać o swym dziecku...