Lublin, 16.06.2011. Zakupy na targu warzywnym w Lublinie, 16 bm. GUS podał, że ceny towarów i usług konsumpcyjnych w maju wzrosły o 5 proc. w stosunku do maja 2010 r., a w porównaniu z kwietniem 2011 r. wzrosły o 0,6 proc. Eurostat podał 16 bm., że według europejskiej metodologii, inflacja w Polsce wyniosła w maju 4,3 proc. W ujęciu miesięcznym ceny miały wzrosnąć o 0,5 proc. (kru) PAP/Wojciech Pacewicz Archiwum PAP © 2018 / Wojciech Pacewicz
                                        

            Ponad jedna trzecia trzydziestolatków we Włoszech dostaje kieszonkowe od rodziców, dziadków i krewnych, którzy muszą pomagać im finansowo - taki wynik sondażu znalazł się w analizie na temat sytuacji młodych ludzi i ich szans na rynku pracy.
      
            Z sondażu przeprowadzonego przez Instytut Ixe wynika, że wśród osób w wieku od 18 do 34 lat więcej niż połowa (55 proc.) otrzymuje pieniądze od rodziców. 6 procent dostaje zaś wsparcie od dziadków. Z regularnego wsparcia finansowego korzysta 35 proc. trzydziestolatków.

Jest to, jak się zauważa, rezultat bezrobocia wśród młodzieży, którego wskaźnik wynosi ponad 30 proc.

68 proc. młodych Włochów mieszka w domu rodzinnym, co od lat jest rekordowym wynikiem w Europie.

"Rodzina stała się decydującą siecią ochrony socjalnej, która działa też jako dostawca usług i gwarancja opieki dla potrzebujących" - tak podsumowano w analizie rezultaty sondażu.