We Włoszech można otworzyć konto w banku dla psa i kota. Z taką inicjatywą wystąpił bank z Piacenzy w regionie Emilia-Romania, który oferuje tę usługę właścicielom czworonogów po to, by poprzez ten rachunek osobno zarządzali wydatkami na ich rzecz.
      
            Rachunek bankowy otwarty w ramach inicjatywy "Wierni Przyjaciele" oferuje jednocześnie różne ulgi przy wydatkach na weterynarza, zakupie produktów dla psów i kotów oraz polisę ubezpieczeniową dla nich.

Konto wystawione jest na nazwisko właściciela zwierzęcia, ale obok figuruje też imię czworonoga.

Konto dla swego cocker spaniela o imieniu Sun otworzył prezes Banca di Piacenza Corrado Sforza Fogliani. Pytany o to, skąd pojawił się ten pomysł, odparł: "Jeden z naszych klientów poprosił nas o otwarcie rachunku dla jego psa, by tam skoncentrować wszystkie wydatki na niego".

"Natychmiastowe spełnienie jego życzenia nie było możliwe, ale przeanalizowaliśmy tę kwestię i uświadomiliśmy sobie, że wiele osób wydaje duże sumy na swoich ulubieńców i chcą oddzielić wydatki na ten cel od innych"- wyjaśnił prezes.

Włoskie media odnotowują, że właśnie w Piacenzy pomysł ten wydaje się wyjątkowo trafiony, bo połowa mieszkańców miasta ma w domu zwierzę.

Na razie w tamtejszym banku otwarto około stu rachunków dla nowych klientów na czterech łapach.

Z Rzymu Sylwia Wysocka