epa06071803 Tesla CEO Elon Musk reacts during a press conference at the Adelaide Oval in Adelaide, South Australia, Australia, 07 July 2017. Tesla will partner with French renewable energy developer Neoen to build the world's biggest Lithium Ion Battery, a 100MW battery that will be built in James Town, the South Australian government announced on the day.  EPA/BEN MACMAHON  AUSTRALIA AND NEW ZEALAND OUT 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / BEN MACMAHON
                                        

            Elon Musk, charyzmatyczny szef prywatnej firmy aeronautycznej SpaceX, zapowiedział, że do roku 2024, wcześniej niż rządowa NASA, zorganizuje prywatną wyprawy na Marsa - poinformował w piątek dziennik "Wall Street Journal".
      
            46-letni Musk inwestor i wynalazca, który jest także założycielem i dyrektorem wykonawczym producenta samochodów elektrycznych Tesla Inc., podzielił się swoimi planami z uczestnikami Międzynarodowego Kongresu Astronautycznego (International Astronautical Congress 2017) w Adelajdzie w Australii. Prezentacja Elona Muska była transmitowana przez serwis internetowy YouTube.

W celu zgromadzenia funduszy na podbój Czerwonej Planety szef i główny dyrektor technologiczny SpaceX zamierza stworzyć komercyjną flotę statków kosmicznych, które będą świadczyły usługi satelitarne i kosmiczne rządom i firmom posiadającym satelity.

Dodatkowym źródłem dochodów i kapitału na wyprawę na Marsza, jak przewiduje urodzony w RPA miliarder mieszkający obecnie w Kalifornii, będzie organizowanie "już za dwa lata" kosmicznych wypraw turystycznych.



Zdaniem niezależnych ekspertów, cytowanych na łamach dziennika "Wall Street Journal", załogowa wyprawa na Marsa będzie kosztowała co najmniej 10 mld dolarów.

Elton Musk z fortuną szacowaną w czerwcu br. na 16,5 mld dolarów zajmuje obecnie 80 miejsce na liście najbogatszych ludzi świata magazynu "Forbes".