An illustration image of a Twitter logo on a keyboard, pictured in The Hague, The Netherlands, 07 November 2013. Archiwum fot. PAP/EPA/LEX VAN LIESHOUT
                                        

            Konta należące do światowych liderów mają specjalny status w sieci mediów społecznościowych - poinformował Twitter Inc. w piątek na swym firmowym, korporacyjnym blogu tym samym podtrzymując swe wcześniejsze stanowisko - podał Reuters.
      
            "Blokowanie światowego lidera na Twitterze lub usuwanie kontrowersyjnych tweetów ukryłoby ważne informacje, które ludzie powinni poznać i (o których powinni) debatować" - poinformowała Twitter Inc. w poście na firmowym blogu.

Stanowisko to jest odpowiedzią firmy na apele niektórych użytkowników Twittera domagających się ingerencji Twittera w aktywność prezydenta USA na tym medium społecznościowym.