Kraków, 24.08.2017. Próba pobicia rekordu Guinnessa w jednoczesnym podbijaniu piłki do siatkówki odbyła się na krakowskim Rynku, 24 bm. Dotychczasowy oficjalny rekord to 299 osób.  W Krakowie rekord został pobity. (jkm) PAP/Jacek Bednarczyk PAP © 2017 / Jacek Bednarczyk
                                        

            1806 osób podbijało jednocześnie piłkę do siatkówki na krakowskim Rynku Głównym. To nowy rekord Guinnessa.
      
            Organizatorem imprezy było miasto Krakw i radio RMF. Miała ona na celu promocję rozpoczynających się dzisiaj w Polsce mistrzostw Europy siatkarzy. Udział w zabawie wzięło 1886 osb, a piłkę poprawnie podbijało 1806. Zgodnie z wymogami postawionymi przez Guinness World Records w Londynie, każdy uczestnik musiał utrzymywać piłkę w powietrzu przez co najmniej 10 sekund.

Dotychczasowy rekord należał do Tajwanu, gdzie piłkę odbijało jednocześnie 299 osb.

Uczestnikom w przygotowaniach do bicia rekordu pomagali były siatkarz Paweł Papke, były selekcjoner reprezentacji Polski Waldemar Wspaniały oraz wokalista Antek Smykiewicz i trenerka fitness Adrianna Palka.

Krakowski rekord uznany zostanie po ogłoszeniu oficjalnego komunikatu przez kapitułę Guinness World Records.