he Borussia Dortmund team photo (top L-R) physiotherapist Thomas Zetzmann, physiotherapist Peter Kihnt, physiotherapist Thorben Voeste, team medic Dr Markus Braun, Mikel Merino, Pierre Emereick Aubameyang, Julian Weigl, Marc Bartra, video analyst Benjamin Weber, goalkeeper coach Teddy de Beer, assistant coach Arno Michels, coach Thomas Tuchel, (middle L-R) physiotherapist Swantje Thomssen, material guard Frank Graefen, Sebastian Rode, Marco Reus, Adrian Ramos, Lukasz Piszczek, Ousmane Dembele, Sokratis, Andre Schuerrle, fitness coach Rainer Schrey, fitness coach Andreas Beck, fitness coach Florian Wangler, (bottom L-R) Emre Mor, Gonzalo Castro, Felix Passlack, Shinji Kagawa, Mario Goetze, Roman Buerki, Roman Weidenfeller, Hendrik Bonmann, Nuri Sahin, Joo-Ho Park, Christian Pulisic, Marcel Schmelzer, Raphael Guerreiro, in for the 2016/2017 Bundesliga season, in Dortmund, Germany, 17 August 2016.   PAP/EPA © 2016 / GUIDO KIRCHNER
                                        

            W Borussii Dortmund zatrudniono specjalistę od... medytacji. Piłkarze wicemistrza Niemiec i grupowego rywala Legii Warszawa w Lidze Mistrzów mogą nauczyć się profesjonalnych metod relaksacji.
      
            "To nie są zajęcia obowiązkowe. Każdy zawodnik może indywidualnie się umówić i skorzystać" - powiedział rzecznik prasowy klubu Sascha Fligge.

Trener BVB Thomas Tuchel uchodzi za szkoleniowca, który szuka ciągle nowych metod treningowych. Zatrudnienie Ulricha Bauhofera było także jego pomysłem.

"Takie zajęcia mieli jednak piłkarze także za kadencji Juergena Kloppa, więc całkowicie nowym rozwiązaniem to nie jest" - podkreślił Fligge.

W Dortmundzie występuje Łukasz Piszczek, a w środę 14 września Borussia rozegra z Legią w Warszawie mecz fazy grupowej Ligi Mistrzów.