Budapeszt, 02.05.2016. Panorama miasta, widok z Góry Gellerta na Zamek Królewski i Most Łańcuchowy. 

                                        

            Dzienny rekord temperatury z XIX wieku został pobity w poniedziałek w Budapeszcie. W węgierskiej stolicy zanotowano 29,3 stopni Celsjusza.
      
            Poprzedni rekord z 1876 r. wynosił 29 stopni C. i padł w dzielnicy Krisztinavaros po stronie Budy.

Tym razem najcieplej 23 kwietnia było w dzielnicy Ujpest, po stronie Pesztu.

Na Węgrzech od kilku dni jest bardzo ciepło. W ubiegłym tygodniu w poniedziałek, środę i czwartek nad ranem zanotowano z kolei krajowe rekordy dzienne temperatury dla godzin porannych. W poniedziałek było to 17,8 stopni C, w środę 16,2 stopni, a w czwartek 16 stopni.