epa04039036 A picture dated 22 January 2014 shows chihuahuas Mulle, Kenya, Lucy, Quincy and Kingston dressed in wedding clothes at the Birgit Winkler minizoo in Leipzig, Germany, 22 January 2014. The exlusive designer clothing from Italy and the US were designed for weddings but are also popular during the Carneval season.  EPA/WALTRAUD GRUBITZSCH 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2016 / WALTRAUD GRUBITZSCH
                                        

            Brytyjskie firmy zaczęły udzielać płatnych urlopów swoim pracownikom, w których domach pojawiły się zwierzęta, na wzór urlopów rodzicielskich przysługujących po urodzeniu dziecka - informuje anglojęzyczny portal dla miłośników zwierząt BarkPost.
      
            "Nie mam dzieci, ale mam psy i wiem, ile one znaczą dla ludzi. Uważam, że okazywanie wyrozumiałości pracownikom w sprawie zwierząt sprawia, że są oni lojalni i ciężko pracują. Zwierzęta są teraz jak dzieci, więc dlaczego ludzie nie mieliby dostać trochę wolnego, kiedy zwierzęta się pojawiają w domu?" - powiedział właściciel firmy informatycznej z Manchesteru, Greg Buchanan. U niego w firmie pracownicy dostają do trzech tygodni wolnego - w zależności od potrzeb.

Według danych zebranych przez firmę ubezpieczeniową dla zwierząt Petplan w Wielkiej Brytanii co dwudziesty pracownik skorzystał w pracy z tego rodzaju urlopu. Jego wymiar jest bardzo różny - od kilku godzin do kilku tygodni wolnego. Wszystko zależy od możliwości firmy, a także potrzeb zwierzaka.

Dotąd nie zdarzyło się, by ktoś wziął urlop ze względu na złotą rybkę, "ale wszystko jest kwestią czasu" - podsumowuje BarkPost.