epa00550188 An unidentified international releif worker takes a sleep with her sniffer dog at the Rawalpindi military air base Chaklala, prior to their departure to earthquake hit areas in Pakistani administered Kashmir on Tuesday 11 October 2005.  Earthquake experts from Germany, Great Britain, France, Turkey, Jordan, China, Japan, Spain, Russia, the U.S. and Saudi Arabia, some equipped with hi-tech instruments and sniffer dogs, arrived Pakistan and many of them had already been dispatched to the affected areas. The death toll Pakistan's devastating quake is officially 20,000 according to the government, however unofficial estimates put fatalities at nearly 40,000, with just as many injured.  EPA/T.MUGHAL
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / T.MUGHAL
                                        

            "Podczas wspólnego odpoczynku, dotykania, w organizmie naszego zwierzaka uwalnia się serotonina odpowiedzialna za dobry nastrój zwierzęcia" - tak wyniki badania mówiącego o tym, że chętnie oglądamy telewizję z czworonożnymi pupilami komentuje Piotr Wojtków.
      
            78 proc. Polaków najchętniej zasiada przed telewizorem i oddaje się seryjnemu oglądaniu w towarzystwie merdających lub miauczących przyjaciół; 35 proc. badanych przyznaje, że futrzaki pomagają przetrwać smutną lub straszną scenę, zaś 34 proc. respondentów zwraca się do swoich pupili, komentując program lub film - oto, co wynika z badania Netflix.

Co ciekawe, 52 proc. ankietowanych deklaruje, że musiała... ustąpić miejsca swoim czworonożnym towarzyszom; co piąty zachęcał ich do cierpliwego oglądania programu nieco dłużej za pomocą smakołyków, zaś 11 proc. badanych wyłączało program, jeśli nie przypadł on do gustu pupilowi.

Wyniki badania potwierdzają m.in. tezę, że pies jest najlepszym przyjacielem człowieka. Jak przekonuje Piotr Wojtków, behawiorysta i trener szkolenia psów, wspólne oglądanie może być bardzo ważną aktywnością pozwalającą zacieśnić więź z naszym pupilem.

"Dotyk to bardzo ważna potrzeba psów czy kotów. Podczas wspólnego odpoczynku, dotykania, w organizmie naszego zwierzaka uwalnia się serotonina odpowiedzialna za dobry nastrój zwierzęcia" - mówi PAP Life ekspert.

A co jeżeli nasz pies nie chce być w takiej sytuacji dotykany? "Nic na siłę, może leżeć obok. Ważne, aby zawsze miał możliwość odejścia, gdy tylko będzie tego chciał. Sprawi to, że będzie się czuł bezpiecznie. Jeżeli masz +niedotykalskiego+ zwierzaka, bardziej niezależnego, pozwól mu leżeć przy tobie w bezpiecznej odległości" – radzi Wojtków.