epa01830267 Two passengers look to a aerobus waiting for take off at Changsha airport in Changsha city,capital of Hunan province, China on 20 August 2009. Reported by state media on 20 August , China's regional airlines account for just five percent of the total civil aviation market. It's difficult for residents in many small and medium-sized cities in China to enjoy convenient travel by air. But China's regional airline market has bright future,according to state media reported. EPA/WU HONG Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2016 / WU HONG
                                        

            41-letni Alexander Pieter Cirk z Holandii nie chciał opuścić chińskiego lotniska Changsha, od 10 dni czekając na spotkanie z poznaną przez internet dziewczyną, po czym został zabrany do szpitala z powodu wycieńczenia - podaje we wtorek portal BBC.
      
            Cirk przyleciał do prowincji Hunan na południu Chin z Holandii, jednak dziewczyna, z którą chciał się spotkać, nie pojawiła się na lotnisku.

Jak podają chińskie media cytowane przez BBC, Cirk dwa miesiące temu poznał przez internet kobietę przedstawiającą się jako "Zhang". Mężczyzna przed wylotem nieoczekiwanie przesłał jej zdjęcie kupionych przez niego biletów lotniczych, co Zhang uznała za żart. Jak powiedziała Hunan TV, nie było z nią żadnego kontaktu, bo jeszcze przed przylotem Cirka udała się do innej prowincji Chin, by poddać się operacji plastycznej.

Wydarzenie wywołało burzę w mediach społecznościowych. Według BBC Zhang miała wyrazić chęć spotkania z Cirkiem - gdy już wróci do zdrowia - dodając, że jest zainteresowana kontynuowaniem znajomości.