epa02803708 US band The Eagles perform a concert to open the festivities for the royal wedding of Prince Albert II of Monaco and his fiancee Charlene Wittstock (not pictured) at the Louis II stadium in Monaco, 30 June 2011. The free concert is offered by the Princely couple to Monegasque residents, foreign nationals working in Monaco and those living close to the Principality, on the occasion of their wedding which takes place on 01 and 02 July.  EPA/BRUNO BEBERT
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / BRUNO BEBERT
                                        

            Krążek kalifornijskiego zespołu The Eagles, wydany w 1976 roku, po raz kolejny stał się najlepiej sprzedającym się albumem wszech czasów, wyprzedzając "Thriller" Michaela Jacksona.
      
            Wyniki pochodzą z nowego rankingu opublikowanego w poniedziałek przez Amerykańskie Stowarzyszenie Przemysłu Fonograficznego.

Według stowarzyszenia "Greatest Hits 1971-1975" The Eagles, kompilacja czterech pierwszych płyt zespołu wydana w Los Angeles w 1976 roku, osiągnęła sprzedaż "38 razy platyna". Krążek sprzedany został w 38 milionach kopii, na płytach lub w streamingu. Wyprzedzili w ten sposób płytę "Thriller" Jacksona z 33-krotną platyną i 33 milionami sprzedanych płyt.

The Eagles, którego kompilacja od dawna zajmowała pierwsze miejsce, zajmuje również trzecie miejsce w rankingu za album "Hotel California", wydany w 1976 roku i zawierający kultowe utwory całego pokolenia, z 26 milionami sprzedanych płyt.

Nowy ranking Amerykańskie Stowarzyszenie Przemysłu Fonograficznego został wydany po tym, jak dokonano ponownych podliczeń, aby uwzględnić również sprzedaż strumieniową, czego nie zrobiono dla The Eagles od 2006 roku, według magazynu Rolling Stones.

"Jesteśmy wdzięczni naszym rodzinom, naszemu zespołowi, ludziom z radia, a zwłaszcza naszym wiernym fanom, którzy zostali z nami mimo wzlotów i upadków w ciągu ostatnich 46 lat" - powiedział Don Henley, piosenkarz i współzałożyciel zespołu, cytowany przez magazyn.

Po śmierci współzałożyciela Glenna Freya na początku 2016 roku, zespół The Eagles reaktywował się na początku 2017 roku i wznowił tournee. Zaplanował serię koncertów po Stanach Zjednoczonych we wrześniu.