epa03335079 A young man shows plants of 'moringa' (specie from Moringaceae family) in a street of Santo Domingo, Dominican Republic, 02 August 2012. After Cuban leader Fidel Castro promoted the cultivation of the moringa tree, interest in the wild-growing plant rose in Dominican Republic. In developing countries the plant has potential to improve nutrition.  EPA/Orlando Barria
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / Orlando Barria
                                        

            Etykieta superfoods odkrywa przed nami coraz to nowe i egzotyczne bogactwa natury. Tym razem naszej uwadze nie może umknąć moringa - drzewo życia.
      
            Moringa olejodajna, to drzewo pochodzące z północno-zachodnich Indii i Pakistanu, które za sprawą swoich właściwości, zyskało miano cudownego. Od dawna stosowane w tradycyjnej medycynie doczekało się również uznania na rynku komercyjnym, dołączając do grona tzw. "superfoods".

Moringa uznawana jest za jedno z najbardziej użytecznych drzew dla człowieka, gdyż każda jego część może być wykorzystana. Owoce, młode pędy oraz liście spożywane są po ugotowaniu, jako popularne warzywo. Korzenie w smaku przypominające chrzan, mają działanie antybiotyczne i przeciwzapalne, podobnie jak wyciąg z liści i kory. Zaś z nasion otrzymuje się wartościowy, niejełczejący olej, wykorzystywany w celach spożywczych. Jednak to nie przez różnorodne zastosowanie, ale przede wszystkim właściwości, to drzewo jest tak cenione.

Badacze wskazują, że liście moringi zawierają aż siedem razy więcej witaminy C niż owoce cytrusowe, są również bogatym źródłem witaminy A, jak również wapnia i potasu. To imponujące bogactwo witamin i składników odżywczych, przekłada się na jej różnorodne zastosowanie medyczne.

Moringa może działać, jako środek poprawiający pracę serca i krążenie, wskazuje się na jej właściwości przeciwnowotworowe, przeciwgorączkowe, przeciwzapalne, przeciwpadaczkowe, przeciwwrzodowe, przeciwskurczowe, moczopędne. Sprzyja obniżeniu poziom cholesterolu. Dodatkowo właściwości przeciwbakteryjne i przeciwgrzybiczne sprawiają, że jest ona częstym remedium stosowanym w naturalnej medycynie.