Polskie jedzenie, kościoły, szkoły, biura podróży czy książki w bibliotece - w Nowym Jorku nie brakuje polskich akcentów i to nie tylko na Greenpoincie. "Polonia jest tutaj bardzo silna, spotykamy się często, żyjemy jak w jednej wielkiej rodzinie" - mówi PAP Elżbieta Skawińska, Polka mieszkająca w USA.
      
            "Polacy trzymają się razem i to bardzo mocno. Bardzo silnie integrują się ze sobą, do tego stopnia, że możemy się porozumieć tutaj swobodnie w języku polskim również" - podkreśla Skawińska. W Nowym Jorku widoczne są polskie sklepy, szkoły, można pójść do kościoła na mszę w ojczystym języku. Polonia może czytać polską prasę czy książki, dostępne w publicznej bibliotece.



"Na Rockway