epa05234360 A handout picture provided by Hutan Alam dan Lingkungan Aceh (HAkA) and made available on 29 March 2016 shows actor and environmentalist Leonardo Dicaprio (R) posing with a sumateran elephant and his co-partner in environmental program Rudi Putra(C) and Far Wiza (L) during his two day trip to the  in Aceh, Indonesia, 26 March 2016. DiCaprio met and gave his support to local groups working to save this critical landscape from destruction by palm oil plantations, mining, logging, new roads and other development threats.  EPA/PAUL HILTON / HAKA / HANDOUT  HANDOUT EDITORIAL USE ONLY/NO SALES 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2016 / PAUL HILTON / HAKA / HANDOUT
                                        

            Amerykański aktor Leonardo DiCaprio pojechał do indonezyjskiej dżungli, aby zapewnić wsparcie lokalnym grupom działającym na rzecz ochrony flory i fauny, zwłaszcza działających w obronie lasów i zwalczających kłusownictwo.
      
            Nagrodzony Oscarem dla najlepszego aktora za rolę w filmie "Zjawa" DiCaprio spędził weekend w dżungli Parku Narodowego Leuser na Sumatrze. Ten region ma ogromny potencjał w zakresie długoterminowej ochrony przyrody. Jest domem dla wielu zwierząt, takich jak tygrysy czy orangutany i innych gatunków zagrożonych wyginięciem.

DiCaprio, który jest żarliwym obrońcą przyrody i dzikich zwierząt, został sfotografowany podczas spotkania z miejscowymi ekologami. Na zdjęciach można też dostrzec, że aktor stoi obok dwóch słoni sumatrzańskich, gatunku zagrożonego wyginięciem.

Nie wszyscy wiedzą, że aktor patronuje także Leonardo DiCaprio Foundation. Organizacja ta prowadzi projekty na rzecz ochrony różnorodności biologicznej. Stawia sobie za cel ochronę oceanów i obszarów dzikiej przyrody, wspiera lokalne grupy w celu stworzenia Wildlife Sanctuary w ekosystemie Leuser na Sumatrze. "To ostatnie miejsce na Ziemi, gdzie orangutany, tygrysy, nosorożce i słonie mogą współistnieć w przyrodzie" - napisał aktor na swoim koncie na Instagramie.

Podobnie jak w innych tropikalnych lasach Indonezji, ten ogromny teren jest zagrożony na skutek działalności człowieka. Wiele gatunków zwierząt pada tam ofiarą kłusowników i mieszkańców regionu.