epa05535594 US rock band Eagles of Death Metal lead singer Jesse Hughes performs on stage at Coliseu dos Recreios in Lisbon, Portugal, 11 September 2016.  EPA/MARIO CRUZ 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / MARIO CRUZ
                                        

            13 listopada 2015 podczas koncertu Eagles of Death Metal w paryskim klubie Bataclan  terroryści zabili 89 osób. 16 lutego 2016 zespół powrócił do Paryża by dokończyć trasę, występując w Olympia Hall. Album z nagraniem imprezy ukaże się 4 sierpnia.
      
            Przed koncertem lider zespołu Jesse Hughes powiedział: “Paryżanie zawsze byli dla nas niesamowici, a nasza miłość do tego pięknego miasta i jego mieszkańców została wzmocniona milion razy w ciągu ostatniego miesiąca. Słuchanie opowieści o ocalałych, rannych i tych, którzy stracili najbliższych, jest przytłaczające. Nie powrócić tu, aby dokończyć koncert, nigdy nie było opcją".

Wydawnictwo DVD dodatkowo zawiera 3 utwory video, nagrane w klubie Tergram Ballrom w Los Angeles, w październiku 2015: “Anything ‘Cept The Truth", “Bad Dream Mama" i “Shasta Beast.