Catherine Middleton, Duchess of Cambridge, (R) and Prince William, Duke of Cambridge (L) leave Westminster Abbey in London, Britain, 29 April 2011, after their wedding ceremony. Archiwum fot. PAP/EPA/IAN LANGSDON
                                        

            Ślub jak z marzeń wymaga spektakularnej sukni. Do oferty znanej sieciówki na wiosnę trafia suknia łudząco przypominająca suknię ślubną Kate Middleton. Suknia nie jest wcale droga, a każda panna moda przeistoczy się w niej w prawdziwą księżniczkę...
      
            Szwedzki gigant właśnie ujawnił swoją wiosenną kolekcję weselną, która wśród wielu dostępnych modeli oferuje jeden, bardzo znany i wręcz słynny. W sklepie marki dostępna jest replika sukni ślubnej Kate Middleton.

Sezon ślubny 2018 zbliża się wielkimi krokami, H & M oferuje po raz pierwszy linię strojów, które zainteresują druhny, panny młode i ich gości. W tej dużej kolekcji, uwagę zwraca model "długiej sukni z koronką", bardzo mocno przypominający tę noszoną przez Kate Middleton w dniu ślubu z księciem Williamem.

Podczas gdy szafirowa suknia Kate Middleton, znana z ceremonii jej zaręczyn, została skopiowana i dostępna w sprzedaży w cenie 80 euro, suknia ślubna także jest oferowana w przystępnej cenie. Suknia - to fason z długimi koronkowymi rękawami, dekoltem V i w kolorze kremowym. H & M oferuje bardzo podobny model do tego, jaki stworzyła Sarah Burton, dyrektor artystyczna brytyjskiej marki Alexander McQueen dla księżnej Cambridge na ślub z księciem Williamem, który odbył się 29 kwietnia 2011 r.

O ile oryginalna kreacja została oszacowana na 434 tys. dolarów, jej ażurowa replika z koronki, poliestru i elastanu oferowana jest za jedyne 199 euro. Co zadowolić powinno narzeczonych, którzy marzą o królewskim ślubie bez rozbijania banku. Dostępne od rozmiaru 32 do 46, suknia z sieciówki ma jedną znaczącą różnicę od kreacji księżnej Cambridge. Zrezygnowano z trenu o długości 9 stóp, gdyż tak majestatyczny fason mógłby nie być dobrze zrozumiany.