epa06961507 US singer-songwriter Madonna poses in the press room at the 2018 MTV Video Music Awards at Radio City Music Hall in New York, New York, USA, 20 August 2018. EPA/JASON SZENES Dostawca: PAP/EPA.
                                        

            Madonna, 60-letnia gwiazda pop, zapowiedziała swój nowy album w 2019 roku. Podczas trwającej od początku lat 80. XX wieku karierze, piosenkarka sprzedała pond 300 milionów płyt na całym świecie.
      
            "Kończę płytę, która ukaże się w przyszłym roku" - zapowiedziała Madonna w jednym z wywiadów. "Między różaną mgiełką a serum pracuję też nad nowa muzyką" - dodała.

Madonna jest producentką linii kosmetyków z serii MDNA, ale wciąż pozostaje gwiazdą pop.

W trwającej od początku lat 80. XX wieku karierze Madonna sprzedała pond 300 milionów płyt na całym świecie. Wśród jej największych hitów znajdują się takie, jak "Like A Virgin", "True Blue", "Papa Don't Preach", "Like A Prayer", "Vogue", "La Isla Bonita" czy "Music".