US actress/cast member Renee Zellweger arrives in a Carolina Herrera dress for the premiere of Paramount Pictures and Pure Flix Entertainment's 'Same Kind Of Different As Me' at the Regency Village Theater in Westwood, Los Angeles, California, USA 12 October 2017. The movie opens in the US 20 October 2017. Archiwum fot. PAP/EPA/NINA PROMMER
                                        

            Renee Zellweger wcieli się w kultową aktorkę i piosenkarkę z lat 40. Judy Garland. Zellweger wystąpi w filmowej biografii poświęconej ostatniej londyńskiej trasie artystki z 1968 roku.
      
            Renee Zellweger, najbardziej kojarzona z rolą Bridget Jones, poinformowała o swym nowym zadaniu aktorskim na Twitterze, publikując również fotografię, na której jest ucharakteryzowana na Judy Garland, czym zaskoczyła fanów. Szesnaście lat po zagraniu Roxie Hart w musicalu "Chicago", 48-letnia aktorka będzie odtwarzać Judy Garland w filmie biograficznym, w reżyserii brytyjskiego reżysera teatralnego Ruperta Goolda, informuje "Vogue".

Film będzie nosił tytuł "Judy". Akcja będzie się rozgrywała w 1968 r. w Londynie i przedstawi ostatni rok koncertów aktorki znanej z roli Dorotki w "Czarnoksiężniku z krainy Oz". Aktorka zmarła 22 czerwca 1969 r. Film opowie o jej walce z producentami, bliskich relacjach z muzykami, poruszy też jej problemy rodzinne. Judy Garland przez całe życie zmagała się z depresją i uzależnieniami.

Obok Renee Zellweger w filmie zagrają: Jessie Buckley, Finn Wittrock i Michael Gambon. Premiera filmu jest planowana na koniec 2018 roku.