epa05364111 Former England national soccer team captain David Beckham arrives as a spectator on centre court at the Aegon Tennis Championships at the Queen's Club in London, Britain, 14 June 2016. The ATP World Tour 500 Tournament takes place from 13 to 19 June 2016.  EPA/HANNAH MCKAY 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2016 / HANNAH MCKAY
                                        

            Słynny były piłkarz David Beckham w 2016 r. zarobił każdego dnia 71 tys. funtów ze sprzedaży produktów opatrzonych własną marką - podały brytyjskie media. Anglik zajmuje obecnie 9. miejscu w rankingu najbogatszych sportowców świata magazynu "Forbes" (730 mln dol.).
      
            Po odliczeniu kosztów i podatków Beckhamowi zostaje +na czysto+ 31 tys. funtów. W krótkim czasie 41-letni Anglik, firmujący m.in. swoim nazwiskiem bieliznę i perfumy, może wyprzedzić takich krezusów jak siódmy na liście "Forbesa" bokser Floyd Mayweather (765 mln) czy szósty koszykarz Kobe Bryant (770 mln dol).

Najbogatszym sportowcem świata jest amerykański koszykarz Michael Jordan z majątkiem szacowanym na 1,7 mld dolarów.

Beckham, były zawodnik m.in. Manchesteru United i Realu Madryt, karierę zakończył w maju 2013, po pięciu miesiącach spędzonych w Paris Saint-Germain. Grał też w MLS w Los Angeles Galaxy przez pięć sezonów i zdobył z kalifornijskim klubem dwa razy mistrzostwo ligi (2011 i 2012).