epa05360438 British musician and former Beatle Sir Paul McCartney performs at the Pinkpop festival in Landgraaf, The Netherlands, 12 June 2016.  EPA/PAUL BERGEN 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / PAUL BERGEN
                                        

            Eks-Beatles Paul McCartney nie zapomina o dniu św. Walentego. Wszystkim zakochanym proponuje torby, kubeczki i kalendarzyki ze swoim logo. Na swoim profilu przypomina też o albumie "My Valentine".
      
            "Kocham tę piosenkę, jest zaśpiewana prosto z serca" - skomentował nagranie "My Valentine" jeden z zakochanych fanów. "Nie mam walentynki, więc kupię wszystkie trzy rzeczy dla siebie. Kocham Cię Paul! Tak trzymaj" - napisała z kolei jedna z internautek. "Kocham ten album i kocham tę piosenkę" - wyznaje inna fanka.

Fani nawiązują też do Beatlesów, wykorzystując tytuł jednej z piosenek zespołu do podsumowania święta zakochanych: "All You Need is Love..."

Nazwa walentynki pochodzi od św. Walentego, którego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 14 lutego. Zwyczajem w tym dniu jest wysyłanie listów zawierających wyznania miłosne.