Britney wraca i ma się lepiej niż kiedykolwiek wcześniej. W nocy premierę miała reklama jej najnowszych perfum wraz z fragmentem jej najnowszej piosenki o tym samym tytule co nazwa perfum - "Private Show".
      
            Britney prezentująca w reklamie układ taneczny przypomina siebie z jednego z jej najpopularniejszych hitów - "Toxic".

"+Private Show+ jest niewątpliwie seksowną piosenką, która promuje to, żeby dziewczyny czuły się sexy" - powiedziała Britney E! Entertainment.

Private Show to również nazwa najnowszych perfum Britney. Będzie to już 20 zapach tworzony przez Spears. "Poprzednie perfumy, które robiłam z Elizabeth Arden, były czymś wyjątkowym dla mnie, jednak teraz chciałam zrobić coś innego" - wyznała piosenkarka.

Perfumy inspirowane są jej ulubionymi zapachami - masą kajmakową, białymi kwiatami oraz mrożoną kawą.

Premiera perfum przewidywana jest na 25 lipca.