Britain's Prince William, Duke of Cambridge looks on during his meeting with Vietnamese Prime Minister Nguyen Xuan Phuc (not seen) in Hanoi, Vietnam, 16 November 2016.  EPA/LUONG THAI LINH 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / LUONG THAI LINH
                                        

            Książę William, wnuk królowej Elżbiety II, drugi w kolejności pretendent do tronu Anglii, zakończył w czwartek swą karierę pilota śmigłowca pogotowia, by poświęcić się swym królewskim obowiązkom.
      
            Książę Cambridge już w styczniu zapowiedział, że zamierza opuścić swoje stanowisko pilota pogotowia lotniczego w East Anglian Air Ambulance, z siedzibą w Cambridge. Pracował tam od 2015 roku, a wcześniej służąc od 2006 do 2013 roku, jako żołnierz brytyjskich sił zbrojnych.

27 lipca odbyła się jego ostatnia noc służby. W artykule opublikowanym przez brytyjską gazetę "Eastern Daily Press", książę William podziękować kolegom i zespołowi medycznemu. „Widziałem na własne oczy, jak lekarze, pogotowie ratunkowe, policja, strażacy i ratownicy współpracowali z tak wielkim profesjonalizmem, w sytuacjach stresowych” - mówi mąż Kate Middleton. „Jako zespół, widzieliśmy przerażające wypadki i przechodziliśmy przez trudne chwile, kiedy byliśmy świadkami strasznych tragedii” - dodaje. Syn księcia Karola obiecał także dalsze wspieranie personelu służb ratowniczych.

Zmiana w życiu księcia Williama ma związek z faktem, że książę Filip odstępuje od swych królewskich obowiązków. Filip, Książę Edynburga, jeszcze w maju zapowiedział swe odejście z życia publicznego. Książę William będzie więc więcej pomagał królowej Elżbiecie II.