Popularny aktor hollywoodzki Arnold Schwarzenegger odwiedził ośrodek treningowy Barcelony. Otrzymał koszulkę klubu ze swoim nazwiskiem, rozmawiał też z piłkarzami, m.in. z Neymarem, Sergio Busquetsem i Javierem Mascherano.
      
            Do zdjęć z 69-letnim byłym gubernatorem Kalifornii ustawili się także Jordi Alba, Denis Suarez, Rafinha Alcantara i Paco Alcacer.

Schwarzenegger przyjechał do Barcelony z okazji Arnold Classic Europe, zawodów kulturystycznych, które w ten weekend odbędą się w stolicy Katalonii. Sam aktor w młodości uprawiał kulturystykę.