epa05903268 Real Madrid's Cristiano Ronaldo in action during a training session in Munich, Germany, 11 April 2017. Real Madrid will face FC Bayern Munich in the UEFA Champions League quarter final, first leg, soccer match on 12 April.  EPA/FILIP SINGER 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / FILIP SINGER
                                        

            Piłkarz Realu Madryt Cristiano Ronaldo został ojcem bliźniąt - poinformowała w sobotę wieczorem portugalska stacja telewizyjna SIC. Według tamtejszych mediów dziewczynka i chłopiec urodzili się 8 czerwca, a ich imiona to Eva i Mateo.
      
            Bliźnięta miała urodzić matka zastępcza, tzw. surogatka. Ronaldo uczynił podobnie także wtedy, gdy w czerwcu 2010 roku przyszło na świat jego pierwsze dziecko - Cristiano Junior.

Portugalczyk, który w ubiegłym tygodniu razem z Realem Madryt po raz trzeci triumfował w Lidze Mistrzów (pierwszy Puchar Europy zdobył z Manchesterem United), a w piątek strzelił dwie bramki dla reprezentacji w meczu z Łotwą w Rydze (3:0) w eliminacjach MŚ, przygotowuje się obecnie do Pucharu Konfederacji. Turniej w Rosji rozpocznie się 17 czerwca.