PAP/Andrzej Grygiel 
                                        

            Krystyna Janda, Piotr Fronczewski, Janusz Gajos, Piotr Machalica, Maciej Stuhr, Anna Maria Jopek, Stanisław Sojka zaśpiewali razem z Magdą Umer na albumie ""Duety - Tak młodo jak teraz". Reedycja krążka ukaże się 21 września, także na płycie winylowej.
      
            Duety wracają do łask. Po płycie "Nocny Bohdan" na której Łazuka śpiewa w towarzystwie Macieja Maleńczuka, Dody, Miki Urbaniak, Red Lips, czy Daniela Olbrychskiego. Na edycji specjalnej albumu "Duety - Tak młodo jak teraz" Magdy Umer zaśpiewała duety m.in. z Ireną Santor, Zbigniewem Zamachowskim, Wojciechem Waglewskim, Grzegorzem Turnauem, Arturem Andrusem oraz Jackiem Kleyffem.

Na "Duetach" usłyszymy między innymi kompozycje Agnieszki Osieckiej i Jeremiego Przybory, a także Seweryna Krajewskiego, Andrzeja Poniedzielskiego, Jana Wołka czy Wojciecha Waglewskiego. Warto zwrócić uwagę na aranżacje, w których pojawiają się bossa nova, tango czy echa piosenki francuskiej.

Całości dopełnia klasyczny skład, dobrego jazzowego combo: perkusja, kontrabas i fortepian, wspomagany przez gitarę, skrzypce i instrumenty dęte.