epa05141531 A bank employee holds 5,000 euros in 500-euro notes at a Sparkasse bank in Munich, Germany, 3 February 2016. Germany is considering imposing an upper limit on payments in cash as part of its fight against terrorism and money laundering.  EPA/MATTHIAS BALK 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / MATTHIAS BALK
                                        

            Francuz, którego nazwiska nie ujawniono, dwukrotnie trafnie określił zwycięską kombinację dwóch liter i siedmiu cyfr w loterii My Million, wygrywając w ciągu ostatnich 18 miesięcy za każdym razem po 1 mln euro - pisze w środę francuski dziennik "Le Parisien".
      
            Według matematyków, z którymi rozmawiała gazeta, szansa powtórzenia wygranej była równa 1 na 16 bilionów.

My Million to loteria funcjonująca na zasadzie tomboli jako gra uzupełniająca do bardzo popularnej nad Sekwaną loterii Euro Millions. Losowany jest kod, który, aby wygrać, musi zgodzić się z tym automatycznie wygenerowanym i umieszczonym na kuponie po jego nadaniu przez uczestnika loterii Euro Millions.

Kod składa się z dwóch liter oraz siedmiu cyfr.

Zwycięzca uczestniczył wyłącznie w losowaniach Euro Millions. Kod na jego kuponie zgadzał się z tym wygenerenowanym przez maszynę podczas zakładów z 11 listopada 2016 oraz ostatnio - 18 maja.

Mężczyzna zawsze stosował tę samą kombinację cyfr, grając w Euro Millions - pisze "Le Parisien".