epa05700598 A woman takes a selfie at 'The Beach at the Cutaway' during a media opportunity as a preview to the Sydney Festival in Sydney, New South Wales, Australia, 06 January 2017. 'The Beach' is a 60 metre long installation filled with 1.1 million recyclable polyethylene balls. The Sydney Festival runs from 07 to 27 January 2017.  EPA/MICK TSIKAS  AUSTRALIA AND NEW ZEALAND OUT 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / MICK TSIKAS
                                        

            Czy selfie można uznać za sztukę? Ustawiając w jednym rzędzie autoportrety największych artystów malarstwa i selfie, które szybko stały się ikonami ery cyfrowej, galeria Saatchi chce pokazać, że obrazy cyfrowe mają w sobie coś z artyzmu.
      
            "From Selfie to Self-Expression" to tytuł wystawy, której tematem będę autoportrety - zarówno te, które przeszły już do kanonu sztuki, jak i te, które mogą do tego miana pretendować, czyli selfie. Od 31 marca do 30 maja w galerii Saatchi w Londynie, odwiedzający wystawę będą mieli okazję odpowiedzi sobie na pytanie: "czy selfie to już sztuka?".

Na ścianach zawisną autoportrety największych artystów w tym Vincenta van Gogha, Tracey Emin, Rembrandta, Velazqueza i autoportrety XXI wieku tzw. selfie; wśród tych współczesnych nie zabraknie słynnej oscarowej fotografii czy selfie zrobionego przez Baracka Obamę.

Nigel Hurst, dyrektor generalny galerii, podkreśla, że selfie, to przykład tego jak współczesne społeczeństwo za sprawą nowych technologii wyraża siebie. "Pod wieloma względami autoportrety, selfie są uosobieniem transformacji współczesnej kultury. Ta wystawa to wgląd w historię i potencjał twórczy autoportretów" - wyjaśnia Hurst.

Choć czasy i narzędzia artystycznego wyrazu się zmieniają, idea "selfie" w jakimś sensie pozostaje niezmienna. Dlatego też galeria Saatchi wraz z marką Huawei zachęcają do wzięcia udziału w konkursie #SaatchieSelfie. Od 23 lutego do 19 marca każdy może wysyłać swoje selfie, a najlepsze znajdą się na wystawie. Na zwycięzców czekają również inne nagrody, szczegóły konkursu można znaleźć na stronie: www.saatchigallery.com/selfie.