epa06468392 Traffic moves along 42nd Street in New York, New York, USA, 23 January 2018. New York Governor Andrew Cuomo recently outlined a plan to charge drivers a toll to enter Manhattan in effort to reduce congestion in the city and raise funds for infrastructure improvements.  EPA/JUSTIN LANE 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / JUSTIN LANE
                                        

            Dynamiczne tempo życia w szybko rozwijających się miastach może być jednym z elementów szczęścia - donoszą naukowcy. Okazuje się bowiem, że im bardziej jesteśmy zajęci, tym większą radość odczuwamy.
      
            Jeszcze do niedawna wskazywano, że środowiska miejskie są związane z większym poziomem stresu. Okazuje się jednak, że utrzymywanie codziennej aktywności jest również związane z wyższym poziomem zadowolenia z życia, wyjaśniła dr Jeanette Bicknell.

"Bycie zajętym lub poczucie krzątaniny, wydaje się być ważnym czynnikiem wpływającym na dobre samopoczucie. Badania wskazują, że najszczęśliwsi ludzie to ci, którzy są zajęci, którzy nie mają za wiele czasu, jednak nie odczuwają nadmiernej presji z tego powodu" - wskazuje na łamach "Nautil" Bicknell.

Bicknell odnosi się również do badań przeprowadzonych przez Uniwersytet Oksfordzki i Uniwersytet w Hong Kongu, które wskazywało, że osoby mieszkające w dużych miastach są szczęśliwsze i prowadzą bardziej aktywne życie niż osoby zamieszkujące obszary podmiejskie. Choć oczywiście szybkie, miejskie tempo życia nie jest pozbawione negatywnych skutków, wiele perspektyw, jakie oferuje, wpływa na poziom zadowolenia i aktywności.