Francuska aktorka Catherine Deneuve, która właśnie skończyła 75 lat, postanowiła zlicytować ubrania od swojego ulubionego projektanta Yves Saint Laurenta. Projektant był jej bliskim przyjacielem a Deneuve była jedną z jego muz.
      
            Sprzedaż odbędzie się pod koniec stycznia w Paryżu - ogłosiła w poniedziałek AFP.

Płaszcze, garnitury, sukienki, akcesoria... Prawie 300 przedmiotów, często unikatowych, wykonanych przez słynnego projektanta zmarłego w 2008 roku, znalazło się w katalogu tego wydarzenia, które odbędzie się podczas tygodnia pokazów haute couture w Paryżu.

150 artykułów zostanie sprzedanych na aukcji w paryskich salonach Christie's, podczas gdy inne aukcje będą organizowane tylko w internecie.

"Dzisiaj wychodzę z domu w Normandii, gdzie przechowuję tę garderobę, nie bez melancholii. To dzieło mężczyzny tak utalentowanego, stworzone, aby kobiety były piękniejsze" - pisze Catherine Deneuve w komunikacie opublikowanym przez dom aukcyjny.

Aktorka miała dwadzieścia dwa lata, kiedy po raz pierwszy spotkała Yvesa Saint Laurenta. Potem, gdy poślubiła brytyjskiego fotografa Davida Baileya i została zaproszona przez królową Anglii, wybrała paryskiego krawca, by ją ubrał.

"Przyjechałam na ulicę Spontini ze zdjęciem modela z rosyjskiej kolekcji z poprzedniego roku, prosząc, by zgodził się to samo zrobić dla mnie: długą, białą tubę, z czerwonym haftem, bardzo słowiańską, bardzo czystą, bardzo surową" - wspomina aktorka.

Potem zamówiła kolejną sukienkę na imprezę filmu "Panienki z Rochefort". Następnie zaproponowała reżyserowi Luisowi Bunuelowi, żeby to Yves Saint Laurent stworzy kostiumy do filmu "Belle de jour" (Piękność dnia).

"Nasz cichy współudział, nasze śmiechy i nasza melancholia doprowadziły nas do siebie. Miałam przywilej wejść w ten zmysłowy luksus, wytrenować oko i smak u jego boku" - dodaje Deneuve.

Jedną z najważniejszych atrakcji tej wyprzedaży, która będzie przedmiotem publicznej wystawy, będzie krótka perełkowa sukienka z kolekcji wiosna-lato 1969 couture, noszona przez Catherine podczas spotkania w tym samym roku z Alfredem Hitchcockiem (szacowana cena 5 tys. euro). Ponadto modny smoking z czarnej wełny z kwiecistymi mankietami, który nosiła w domu Saint Laurenta w 1982 roku.

22 stycznia 2002 r., podczas obchodów 40-lecia dzieł Yves Saint Laurenta w Centre Pompidou, Catherine Deneuve nuciła: "Moja najpiękniejsza historia miłosna to ty!"

Wystawa garderoby Saint Laurent aktorki będzie dostępna bezpłatnie od 19 do 24 stycznia w Paryskim salonie Christie's.