Warszawa, 13.02.2014. Promocja książki Grażyny Szapołowskiej "Poza mną".

PAP/Marek Gorczyński Archiwum fot. PAP/ Marek Gorczyński
                                        

            Gwiazda filmowa przed mikrofonem? Czemu nie. Grażyna Szapołowska prezentuje album "Kochaj mnie". Na płycie znalazło się 13 piosenek do tekstów m. in. Jana Nowickiego, Bogdana Loebla, Katarzyny Jungowskiej, a także samej aktorki. Premiera - w piątek.
      
            Producentem albumu "kochaj mnie" jest Włodzimierz Kiniorski, kompozytor, muzyk, a także aranżer wszystkich utworów na płycie. Album zawiera 13 piosenek, do których teksty napisali m. in.: Jan Nowicki, Bogdan Loebl, córka Grażyny Szapołowskiej – Katarzyna Jungowska, a także sama aktorka. Na krążku znajdują się także utwory do tekstów Wisławy Szymborskiej, Jonasza Kofty i Bułata Okudżawy.

Spotkanie Grażyny Szapołowskiej z Włodzimierzem Kiniorskim zainicjował Jan Nowicki, autor tekstu do piosenki „Jesteśmy”, już ponad 2 lata temu. Między Grażyną i Włodkiem szybko nawiązała się przyjaźń, której owocem jest album „Kochaj mnie”.