Najpiękniejszą kobietą świata została Manushi Chhillar z Indii. Polska reprezentantka Magdalena Bieńkowska nie zakwalifikowała się do finałowej dziesiątki.
      
            Finał Miss World 2017 odbył się w sobotę 18. listopada w chińskim Sanya. Tytuł najpiękniejszej otrzymała 20-letnia studentka medycyny z Indii, Manushi Chhillar. Pierwszą wicemiss została Meksykanka Andrea Meza, drugą - Angielka Stephanie Hill. Miss Polski, Magdalena Bieńkowska, nie weszła do finałowej dziesiątki.



Wcześniej laureatka Miss Świata zdobyła też nagrodę People's Choice Awards w kategorii "Top modelka". Nowa królowa piękności jest także współzałożycielką fundacji "Beauty with a Purpose", która zbiera pieniądze na rzecz akcji humanitarnych na całym świecie.