Lead singer of British band The Rolling Stones Mick Jagger performs during a concert at National Stadium Julio Martinez in Santiago de Chile, Chile, 03 February 2016. The group started their tour "America Latina Ole Tour". EPA/SEBASTIAN SILVA  Archiwum PAP/EPA
                                        

            Zespół The Rolling Stones po raz pierwszy wystąpi na Kubie. 25 marca odbędzie się darmowy koncert w Hawanie. Legendarny brytyjski zespół rockowy podał tę informację we wtorek na swojej stronie internetowej.
      
            "Graliśmy w wielu szczególnych miejscach w naszej długiej karierze, ale ten koncert w Hawanie będzie wydarzeniem i dla nas, jak i - mamy nadzieję - także dla naszych przyjaciół z Kuby" - napisała grupa w oświadczeniu opublikowanym na stronie internetowej.

Koncert odbędzie się w kompleksie sportowym "Ciudad Deportiva" w Hawanie i będzie częścią tourne grupy po Ameryce Łacińskiej, zatytułowanym "Latina Ole tour".