Warszawa, 05.09.2015. Trening z Anną Lewandowską w Wilanowie. Nz. karateczka Anna Lewandowska
PAP/Stach Leszczyński 
(sl/awol) PAP © 2017 / Stach Leszczyński
                                        

            Po płytach do ćwiczeń, energetycznych batonach i suplementach nadszedł czas na kolejne wyzwanie. 25 października premierę będzie miał kalendarz na 2018 rok Anny Lewandowskiej.
      
            "Inspiracja i motywacja przez cały rok" - to hasło, jakie przyświeca wydawnictwu Anny Lewandowskiej. Sama autorka nazwała swoją propozycję "kalendarzem motywacyjnym".

"25 października premiera mojego kalendarza motywacyjnego 2018!" - poinformowała na swoim profilu żona naszego najlepszego piłkarza.

Lewandowska dodała, że na jej stronie już ruszyła przedsprzedaż wydawnictwa. "Pragnę podzielić się z Wami moją energią i motywacją" - dodała.