Na stepach Kazachstanu wylądowała w środę kapsuła Sojuz z trzema członkami załogi Międzynarodowej Stacji Kosmicznej (ISS) - poinformowało centrum lotów kosmicznych pod Moskwą.
      
            Na Ziemię powróciło bezpiecznie dwóch rosyjskich kosmonautów, Aleksiej Owczinin i Oleg Skripoczka, oraz amerykański astronauta, Jeff Williams, którzy spędzili na ISS blisko pół roku.

Na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej pozostali Amerykanka Kathleen Rubins, Japończyk Takuya Onishi i Rosjanin Anatolij Iwaniszyn.