epa05414600 A picture made available on 08 July 2016 shows a blue eyed Husky dog looking at tourists at 'TrueLove at Neverland', in Bangkok, Thailand, 07 July 2016. Entry tickets to ‘TrueLove at Neverland’ include an hour's play with the dogs, most of which are Huskies, a free drink and cake or ice-cream. Husky dogs originated from the cool climate of Siberia, and while not suited to the hot and humid conditions in Thailand, are much loved across Asia. About 100 people per day, mostly foreigners, visit the tourist attraction, that houses 29 dogs, twenty-three Huskies, three Australian shepherds and three Japanese Akita. When not out playing they live in air-conditioned rooms. Husky breeder Chotiros Ratanabirabongse opened the establishment three years ago. EPA/BARBARA WALTON Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2016 / BARBARA WALTON
                                        

            Psy zapamiętują skomplikowane ludzkie działania nawet wtedy, gdy nie wiedzą, że powinny to robić. Oznacza to, że posiadają podobną do ludzkiej pamięć epizodyczną - zawiadamia czasopismo "Current Biology".
      
            Naukowcy z MTA-ELTE Comparative Ethology Research Group (Węgry) wytrenowali 17 czworonogów w taki sposób, aby na polecenie właściciela powtarzały wykonywane przez niego czynności. Na przykład kiedy właściciel podskoczył i powiedział do pupila "zrób to" - pies również wyskakiwał w powietrze.

Następnie badacze zmienili nieco zasady gry. Tym razem uczyli zwierzęta, by po jakiejkolwiek akcji właściciela kładły się na ziemi. Gdy psy opanowały tę umiejętność, prowadzący zaczęli włączać do badania elementy zaskoczenia. Polegało to na tym, że gdy po działaniu właściciela czworonogi, zgodnie z planem, położyły się już na ziemi, właściciel nagle (po minucie albo po godzinie) wydawał polecenie "zrób to". Jeśli zwierzęta odtworzyły prezentowaną czynność, oznaczało to, że mimowolnie ją zapamiętały.

Okazało się, że psy były w stanie powtórzyć większość akcji właściciela nawet wtedy, gdy nie spodziewały się wcześniej, że opiekun będzie tego wymagał. W ten sposób naukowcy dowiedli, że czworonogi dysponują sprawną pamięcią epizodyczną - pamięcią o przeszłych wydarzeniach. Co prawda ich zdolność do przywoływania wspomnień słabnie z upływem czasu, lecz nie zanika całkowicie.

"Z perspektywy ewolucyjnej oznacza to, że pamięć epizodyczna nie jest cechą występującą wyłącznie u ssaków z rzędu naczelnych, lecz zdolnością rozpowszechnioną w królestwie zwierząt" - komentuje Claudia Fugazza, współautorka badania (DOI: 10.1016/j.cub.2016.09.057).