epa04507695 A handout picture made available by NASA on 29 November 2014 shows a view of Jupiter's moon Europa surface in this newly-reprocessed color view, made from images taken by NASA's Galileo spacecraft in the late 1990s. This is the color view of Europa from Galileo that shows the largest portion of the moon's surface at the highest resolution. To create this new version, the images were assembled into a realistic color view of the surface that approximates how Europa would appear to the human eye. The scene shows the stunning diversity of Europa's surface geology. This global color view consists of images acquired by the Galileo Solid-State Imaging (SSI) experiment on the spacecraft's first and fourteenth orbits through the Jupiter system, in 1995 and 1998, respectively. Image scale is 1 mile (1.6 km) per pixel. North on Europa is at right.  EPA/NASA/JPL-CALTECH/SETI INSTITUTE  HANDOUT EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / NASA/JPL-CALTECH/SETI INSTITUTE
                                        

            NASA wybrała nazwę dla planowanej misji kosmicznej, której zadaniem będą badania Europy - jednego z księżyców Jowisza. Od teraz będzie formalnie nazywana "Europa Clipper".
      
            Nazwa Europa Clipper nawiązuje do jednego z rodzajów statków, które żeglowały po oceanach w XIX wieku. Kliper to szybki żaglowiec z trzema lub czterema wysokimi masztami. Nazwa pochodzi od angielskiego słowa "clip" oznaczającego dużą szybkość. Statki te są poprzednikami współczesnych wielkich żaglowców.

Kosmiczna sonda Europa Clipper będzie, zgodnie z nazwą, "żeglować" w kosmosie obok księżyca Europa w szybkim tempie, co dwa tygodnie dając naukowcom sposobność do dokładnych badań tego obiektu. Podstawowa misja zakłada od 40 do 45 bliskich przelotów koło Europy, w trakcie których będą wykonywane zdjęcia w dużej rozdzielczości i badany skład chemiczny oraz struktura lodowej pokrywy i wnętrza księżyca.

Księżyc Europa jest jednym z priorytetowych celów badań w Układzie Słonecznym, bowiem naukowcy sądzą, że pod lodową skorupą zawiera ocean słonej wody. Celem misji będzie sprawdzenie, czy Europa jest zdatna do zamieszkania, czyli czy posiada trzy niezbędne ku temu elementy: ciekłą wodę, odpowiednie składniki chemiczne i źródła energii wystarczające do przebiegu procesów biologicznych.

Start amerykańskiej misji kosmicznej planowany jest za kilka lat, a po wystrzeleniu z Ziemi minie kilka kolejnych lat zanim sonda dotrze do systemu księżyców Jowisza.