epa03536549 Two joggers run just before sunrise on a thin blanket of snow on the Alster in Hamburg, Germany, 15 January 2013.  EPA/Christian Charisius 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / Christian Charisius
                                        

            Systematyczny jogging nie tylko pozwala wzmocnić nasze ciało, ale również poprawia naszą pamięć. Wiadomo, że ćwiczenia pomagają zwalczyć stres, jednak najnowsze doniesienia wskazują, że bieganie może również wzmocnić naszą pamięć.
      
            Naukowcy z uniwersytetu Brigham Young odkryli, że bieganie pomaga chronić hipokamp - obszar w mózgu odpowiedzialny za uczenie się i pamięć - przed negatywnymi skutkami stresu.

"To pokrzepiające, że negatywny wpływ stresu na nasz mózg możemy zwalczyć wychodząc pobiegać" - przyznaje autor badania Jeff Edwards. "Idealnymi warunkami dla poprawy naszej pamięci i uczenia się byłby brak stresu i duża aktywność fizyczna. Oczywiście nie zawsze możemy kontrolować poziom stresu w naszym życiu, ale mamy wpływ na to ile ćwiczymy" - dodaje Edwards.

Aby zbadać związek między pamięcią, stresem i ćwiczeniami, naukowcy przeprowadzili badanie na myszach, które podzielili na cztery grupy: te prowadzący siedzący tryb życia bez stresu, bez stresu, ćwiczące zestresowane i te poddane stresowi i prowadzące siedzący tryb życia.

Następnie myszy eksponowano na sytuacje powodujące stres, takie jak chodzenie po podwyższonej platformie lub pływanie w zimnej wodzie. Naukowcy odkryli, że zestresowane myszy, które poddawane były aktywności fizycznej, miały znacznie wyższy wskaźnik LTP (long term potentiation), niż te, które nie ćwiczyły.

Dodatkowo, ćwiczące myszy znacznie zmniejszyły liczbę błędów popełnionych w labiryncie niż te prowadzące siedzący tryb życia.

Wyniki sugerują, że ćwiczenie jest skutecznym sposobem ochrony mechanizmów uczenia się i pamięci przed negatywnymi skutkami przewlekłego stresu.