epa04712673 A Liberian man stands next to an ebola awareness billboard outside the closed Medicins Sans Frontiere Ebola Treatment Unit in Paynesville, outside Monrovia, Liberia, 19 April 2015. Guinea, Liberia and Sierra Leone are set to receive an additional 650 million US dollars during the next 18 months to help them cope in the wake of the devastating Ebola outbreak, the World Bank pledged on 17 April. A blend of grants and zero-interest loans based on each West African country's fiscal condition, the latest pledge brings the World Bank's total Ebola response and recovery financing to 1.62 billion US dollars.  EPA/AHMED JALLANZO 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / AHMED JALLANZO
                                        

            Większość zakażeń wywołanych przez Ebolę w Afryce Zachodniej rozpowszechnionych zostało przez niewielką grupę osób - wynika z badań międzynarodowych opublikowanych przez "PNAS".
      
            Podczas największej jak dotąd epidemii spowodowanej przez Ebolę w latach 2014-2015 zainfekowanych zostało 28,6 tys. osób, a 11,3 tys. zmarło. Jedynie w stolicy Sierra Leone - Freetown - aż 61 proc. zakażeń zostało przeniesionych przez zaledwie 3 proc. chorych.

Prof. Steven Riley z Imperial College London twierdzi, że wskazuje na to analiza miejsc, w których wykryto zakażone osoby, oraz narastanie nowych infekcji. Wśród tej niewielkiej grupy osób, od których pochodzi najwięcej zakażeń, były głównie dzieci i młodzież do 15. roku życia oraz ludzie powyżej 45 lat.

Nie wiadomo jeszcze, czym to tłumaczyć. Ta niewielka grupa chorych, od których rozprzestrzeniła się epidemia, mogła być bardziej podatna na zakażenia. Prof. Riley podejrzewa jednak, że z osobami tymi stykało wielu innych ludzi, choćby dlatego, że wymagały one opieki i od nich się zaraziły, a potem przeniosły wirusa na kolejne ofiary. Jego zdaniem o rozprzestrzenianiu się patogenów decyduje nie tylko podatność na zakażenie, co zachowania ludzi.

Autorzy badań przypominają, że podobnie rozprzestrzeniły się inne epidemie, takie jak ta wywołana przez wirus SARS (powodujący zespół ciężkiej ostrej niewydolności oddechowej). Pierwsze jej ognisko pojawiło się w 2002 r. Chinach, gdzie miejscowe władze zignorowały zakażenia, a potem zarazek ten przeniósł się do Hongkongu i Wietnamu.

Prof. Jonathan Ball z University of Nottingham powiedział BBC News, że poznanie mechanizmów rozprzestrzenia się epidemii pozwoli w przyszłości szybciej je eliminować.