A handout picture dated 23 August 2011 and provided by the Alfred Wegener Institute of Polar and Marine Research shows an aerial view of the research ship 'Polarstern'Â (North Star) sailing on the Arctic Ocean at the North Pole. The period between 2002 and 2011 was the hottest decade on record, the United Nations weather agency said 29 November 2011, on the second day of a global climate summit being held in South Africa. In 2011, Arctic sea ice shrunk to its second-lowest area on record, and its volume was the lowest, the World Meteorological
Organization (WMO) said. The report was the third scientific report issued by a UN agency in recent weeks, all pointing to the growing impact of increasing carbon emissions on global warming and severe weather events.   PAP/EPA © 2016 / MARIOÂ HOPPMANN -Â ALFREDÂ WEGEN
                                        

            W rejonie bieguna północnego temperatury prawie osiągnęły poziom topnienia - poinformował Norweski Instytut Meteorologoczny, na który powołuje się agencja Reutera. Zazwyczaj o tej porze roku temperaturara była zbliżona do minus 30 st. C.
      
            Szacowana temperatura powietrza na biegunie północnym, według danych Norweskiego Instytutu Meteorologicznego, podanych przez agencję Reutera, wyniosła dziś w południe minus 4 st. C. Towarzyszyły jej niewielkie opady śniegu. Tymczasem zwykle o tej porze roku temperatura w tym regionie wynosiła niemal minus 30 st. C!

Na biegunie północnym nie ma stacji pogodowych. Jednak z danych pozyskanych z boi meteorologicznej, znajdującej się na północ od Spitsbergenu na Oceanie Arktycznym wynika, że temperatura w jej okolicy wynosiła w czwartek 0 st. C.

Synoptycy przewidują, że w ciągu najbliższych dni temperatura spadnie. W grudniu 2015 r temperatury również okresowo zbliżyły się do zera stopni.

Obecny rok może się okazać najcieplejszym w historii. Zdaniem ekspertów przyczynia się do tego efekt cieplarniany, wywołany przez działalność człowieka, a także zjawisko pogodowe El Niño - czyli obecny co kilka lat we wschodniej części Oceanu Spokojnego ciepły prąd, pojawiający się przy zmianie cyrkulacji pasatowej, ze wschodniej na zachodnią. Odpowiada za klęski ekologiczne w różnych regionach międzyzwrotnikowych.

"Między Grenlandią i Spitsbergen panuje niskie ciśnienie, i jednocześnie bardzo silny prąd powietrza, który przesuwa ciepłe powietrze na północ" - wyjaśniła Reuterowi Justyna Wodziczko z Norweskiego Instytutu Meteorologicznego.

Jesper Eriksen z Duńskiego Instytutu Meteorologicznego dodał w rozmowie z agencją, że przyczyną tak wysokich temperatur w Arktyce jest zmniejszająca się powierzchnia powłoki lodu pokrywająca oceany, których woda również coraz bardziej się nagrzewa. Powierzchnia pokrywy lodowej Arktyki jest w tym roku rekordowo niewielka, co wynika również z danych U.S. National Snow and Ice Data Center.