epa06193686 Egyptian archaeologists work on mummies and sarcophagus at a recently discovered tomb in the Draa Abul Nagaa necropolis, Luxor's West Bank, 700km south of Cairo, Egypt, 09 September 2017. Egypt’s Ministry of Antiquities announced the discovery of a New Kingdom tomb that belongs to god Amun’s Goldsmith, Amenemhat (Kampp 390) and a burial shaft housing the mummy of a lady and her two children. The newly discovered tomb includes an entrance located in the courtyard of another Middle Kingdom tomb number Kampp150. The entrance leads to a squared chamber where a niche is found at its end. Inside it a partly damaged duo sandstone statue depicting the tomb’s owner and his is found. The statue shows Amenemhat sitting on a high back chair beside his wife who wears a long dress and a wig. Between their legs stands, in a smaller scale, a little figure of one of their sons.  EPA/KHALED ELFIQI 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / KHALED ELFIQI
                                        

            Niezwykle cenny grobowiec złotnika sprzed co najmniej 3,5 tysiąca lat odkryli egipscy archeolodzy w Luksorze - poinformowało w sobotę ministerstwo Egiptu ds. zabytków starożytności. Wewnątrz znaleziono bogaty zbiór artefaktów, w tym sarkofagi i biżuterię.
      
            Według szacunków egipskich naukowców grobowiec pochodzi z czasów panowania XVIII Dynastii (1550-1292 r. p.n.e.), gdy rozpoczynał się okres szczytowej potęgi Egiptu.

Krypta jest położona na zachodnim brzegu Nilu w nekropolii przeznaczonej dla arystokratów i najważniejszych urzędników na dworze faraona.

W środku grobowca archeolodzy znaleźli kolekcję bezcennych sarkofagów, mumii, biżuterii i wykonanych z drewna masek pogrzebowych. Odkryto również pomnik przedstawiający najprawdopodobniej złotnika w towarzystwie żony.

Minister ds. zabytków starożytności Chalid el-Anani powiedział, że grobowiec jest w złym stanie oraz że w szybie krypty znaleziono mumie osób zmarłych za panowania XXI i XXII Dynastii (XI–X w. p.n.e. oraz X-VIII w. p.n.e.).

To kolejne w tym roku ważne odkrycie archeologiczne w Egipcie. W kwietniu w innej krypcie w Luksorze odkryto osiem mumii, a miesiąc wcześniej pod podłogą domu w jednej z kairskich dzielnic nędzy znaleziono wielki pomnik z czasów antycznych.

Rząd Egiptu liczy na to, że kolejne takie odkrycia dadzą nowy impuls słabnącej branży turystycznej w kraju.