epa06908893 Arsenal's goalkeeper Petr Cech (R) puts on protective headgear during a team training session at the Singapore American School in Singapore, 25 July 2018. Arsenal FC will take on Atletico Madrid in their International Champions Cup match at the National Stadium in Singapore on 26 July 2018.  EPA/WALLACE WOON 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / WALLACE WOON
                                        

            Czeski bramkarz Petr Cech zapowiedział, że będzie walczył o miejsce w pierwszym składzie Arsenalu Londyn. Uciął w ten sposób spekulacje medialne na temat swojego powrotu do lokalnego rywala - Chelsea.
      
            "Mam kontrakt z Arsenalem. Koncentruję się na zbliżającym sezonie i na rywalizacji między bramkarzami" - powiedział 36-letni zawodnik.

Pozycja Cecha w drużynie nie jest pewna po nie najlepszym ostatnim sezonie i po zmianie na ławce trenerskiej "Kanonierów". Nowy szkoleniowiec Unai Emery ściągnął w czerwcu do zespołu bramkarza Bayeru Leverkusen Bernda Leno.

Cech nie po raz pierwszy musi rywalizować o miejsce w bramce. W Chelsea jego konkurentem był Belg Thibaut Courtois.

"To się zdarzało często w mojej karierze. Najważniejsze to ciężko pracować, aby zdobyć miejsce w podstawowym składzie" - podkreślił Cech.

Arsenal rozpocznie sezon ligowy 12 sierpnia meczem przed własną publicznością z obrońcą tytułu Manchesterem City.