Brazylijczyk Neymar zapisał się w historii piłkarskich mistrzostw świata jako zdobywca bramki zdobytej najpóźniej w regulaminowym czasie - poinformowała FIFA. W piątkowym meczu z Kostaryką (2:0) wpisał się na listę strzelców w siódmej minucie doliczonego czasu gry.
      
            Wcześniej cztery bramki na mundialach padło w piątej minucie doliczonego czasu gry - podała FIFA na Twitterze.

W rozegranym w Sankt Petersburgu spotkaniu Brazylia pokonała Kostarykę po dwóch bramkach w doliczonym czasie gry: w 91. minucie trafił do siatki Philippe Coutinho, a w 97. - Neymar.