epa06813332 Polish referee Szymon Marciniak reacts during the FIFA World Cup 2018 group D preliminary round soccer match between Argentina and Iceland in Moscow, Russia, 16 June 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/PETER POWELL   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / PETER POWELL
                                        

            Paweł Gil będzie asystentem sędziego wideo (AVAR), a Paweł Sokolnicki sędzią VAR ds. pozycji spalonych przy okazji środowego meczu piłkarskich mistrzostw świata Serbii z Brazylią - poinformowała FIFA. Szymon Marciniak pomoże arbitrom wideo przy spotkaniu Szwajcarii z Kostaryką.
      
            Mecz Serbów z "Canarinhos" odbędzie się w Moskwie (na stadionie Spartaka). Sędziowie do obsługi systemu VAR pracują właśnie w stolicy Rosji.

Gil prawie codziennie na tegorocznym mundialu pełni funkcję AVAR, środowe spotkanie będzie jego dziesiątym. Dotychczas pracował jako asystent sędziego wideo przy meczach Egiptu z Urugwajem (0:1), Argentyny z Islandią (1:1, wówczas na boisku zawody sędziował Szymon Marciniak), Kostaryki z Serbią (0:1), Urugwaju z Arabią Saudyjską (1:0), Nigerii z Islandią (2:0), Niemiec ze Szwecją (2:1; mecz prowadził Marciniak), Anglii z Panamą (6:1), Urugwaju z Rosją (3:0) oraz Nigerii z Argentyną (1:2).

W środowym meczu Serbii z Brazylią głównym sędzią ds. wideoweryfikacji (VAR) będzie Włoch Massimiliano Irrati. Na boisku w Moskwie zawody poprowadzi Irańczyk Alireza Faghani. Początek meczu o godz. 20.

Z kolei Marciniak będzie pracował jako czwarty sędzia wideo (pomocniczy, tzw. support) przy rozgrywanym o tej samej porze środowym meczu Szwajcarii z Kostaryką w Niżnym Nowogrodzie. Głównym sędzią wideo (VAR) będzie Niemiec Felix Zwayer, a na boisku - Francuz Clement Turpin.

Z Moskwy Maciej Białek