Gold medalists team Norway's Havard Bokko, Simen Spieler Nilsen, Sverre Lunde Pedersen and Sindre Henriksen celebrate with coaches after winning the Men's Speed Skating Team Pursuit final A at the Gangneung Oval during the PyeongChang 2018 Olympic Games, South Korea, 21 February 2018.  EPA/VALDRIN XHEMAJ 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / VALDRIN XHEMAJ
                                        

            Norwescy łyżwiarze szybcy wywalczyli złoty medal igrzysk w Pjongczangu w rywalizacji drużynowej, zdobywając pierwszy w historii olimpijski krążek dla swojego kraju w tej konkurencji. Na podium w środę znaleźli się także reprezentanci gospodarzy imprezy i Holendrzy.
      
            Polacy nie startowali w zmaganiach drużynowych.

Złoto wywalczyli Havard Bokko, Simen Spieler Nilsen, Sverre Lunde Pedersen, którzy w finale wyprzedzili Koreańczyków o 1,2 s. Na wcześniejszym etapie zmagań w norweskiej ekipie wystąpił też Sindre Henriksen i on także dostanie medal.

W finale B mistrzowie olimpijscy z Soczi Holendrzy okazali się lepsi od Nowozelandczyków o 5,14 s.