Reprezentant gospodarzy Sjur Roethe wygrał rywalizację na 15 km techniką dowolną Pucharu Świata w biegach narciarskich w norweskim Lillehammer. Jedyny Polak w stawce Maciej Staręga zajął 87. miejsce.
      
            Roethe wyprzedził o sześć sekund swojego rodaka Didrika Toensetha, a trzecie miejsce ze stratą 28,6 s zajął Rosjanin Denis Spicow.

Na czele klasyfikacji generalnej PŚ utrzymał się rodak tego ostatniego Aleksander Bolszunow. Ma 14 punktów przewagi nad wiceliderem Norwegiem Emilem Iversenem. Taka jest też kolejność na szczycie klasyfikacji biegów dystansowych, w której obaj zgromadzili po 112 pkt.

Sobota była udanym dniem dla reprezentantów gospodarzy w Lillehammer. Wcześniej w rywalizacji na 10 km triumfowała Therese Johaug. Polki nie startowały.

Wyniki:

1. Sjur Roethe (Norwegia) 36,34,0

2. Didrik Toenseth (Norwegia) strata 6,0 s

3. Denis Spicow (Rosja) 28,6

4. Dario Cologna (Szwajcaria) 38,3

5. Andriej Mielniczenko (Rosja) 40,6

6. Andrew Musgrave (W. Brytania) 45,1

...

87. Maciej Staręga (Polska) 4.49,7

Klasyfikacja generalna PŚ (po 4 z 32 zawodów):

1. Aleksander Bolszunow (Rosja) 222 pkt

2. Emil Iversen (Norwegia) 208

3. Johannes Hoesflot Klaebo (Norwegia) 141

4. Calle Halfvarsson (Szwecja) 131

5. Alex Harvey (Kanada) 98

6. Martin Johnsrud Sundby (Norwegia) 94

...

60. Maciej Staręga (Polska) 5

Klasyfikacja biegów dystansowych (po 2 z 17 zawodów):

1. Aleksander Bolszunow (Rosja) 112 pkt

2. Emil Iversen (Norwegia) 112

3. Martin Johnsrud Sundby (Norwegia) 76