Poland player Grzegorz Krychowiak attends a press conference at the Volgograd Arena in Volgograd, Russia, 27 June 2018. Poland will face Japan in their preliminary round Group H match at the FIFA World Cup 2018. EDITORIAL USE ONLY Archiwum fot. PAP/EPA/SERGEI ILNITSKY
                                        

            Grzegorz Krychowiak został na rok wypożyczony z Paris Saint-Germain do Lokomotiwu Moskwa - poinformował na stronie internetowej piłkarski mistrz Rosji.
      
            28-letni pomocnik dołączy w nowym klubie do innego reprezentanta Polski - Macieja Rybusa. Będzie występował z numerem 7. Lokomotiw ma pewne miejsce w fazie grupowej Ligi Mistrzów.

Krychowiak grał w przeszłości m.in. w Girondins Bordeaux, Stade Reims i Sevilli, skąd po mistrzostwach Europy w 2016 roku za ok. 30 mln euro trafił do PSG. W paryskim zespole nie zdołał jednak wywalczyć miejsca w podstawowym składzie i krótko po rozpoczęciu poprzedniego sezonu został na rok wypożyczony do angielskiego West Bromwich Albion, z którym spadł z ekstraklasy.

W drużynie narodowej wystąpił dotychczas 54-krotnie i zdobył trzy gole, w tym w meczu z Senegalem (1:2) na mistrzostwach świata w Rosji.