Rozstawiona z numerem drugim Dunka polskiego pochodzenia Caroline Wozniacki wygrała 6:3, 6:3 z Łotyszką Anastasiją Sevastovą w finale tenisowego turnieju WTA Premier Mandatory w Pekinie (pula 8,28 mln dol.). To jej 30. zwycięstwo w karierze.
      
            Wozniacki, triumfatorka tegorocznego Australian Open, dotychczas grała z Sevastovą cztery razy i wszystkie mecze wygrała.

W ćwierćfinale debla odpadły Alicja Rosolska i Amerykanka Abigail Spears, a w pierwszej rundzie tej rywalizacji - Magda Linette w parze z Chinką Saisai Zheng. Linette odpadła też w eliminacjach singla.

Wynik finału:

Caroline Wozniacki (Dania, 2) - Anastasija Sevastova (Łotwa) 6:3, 6:3