epa06532876 Johann Andre Forfang of Norway in action during the Men's Large Hill Individual Ski Jumping qualification at the Alpensia Ski Jumping Centre during the PyeongChang 2018 Olympic Games, South Korea, 16 February 2018.  Archiwum PAP/EPA/ANTONIO BAT
                                        

            Kamil Stoch uzyskał 137 m i został sklasyfikowany na trzecim miejscu w serii próbnej przed olimpijskim konkursem skoków narciarskich na dużym obiekcie w Pjongczangu. Polaka wyprzedzili Norweg Johann Andre Forfang i Niemiec Richard Freitag.
      
            Forfang, srebrny medalista z obiektu normalnego, doleciał do 139. metra, a Freitag osiągnął 137,5 m. Wraz ze Stochem, podwójnym mistrzem olimpijskim z Soczi sprzed czterech lat, dość wyraźnie wyprzedzili resztę stawki.

Najlepszy w pierwszym olimpijskim konkursie w Pjongczangu Niemiec Andreas Wellinger skoczył 132,5 m i zajął ósmą pozycję. Z takim samym rezultatem tuż za nim uplasował się Dawid Kubacki.

Stefan Hula był 13. - 130 m, a Maciej Kot po próbie na 126 m zajął 21. pozycję.

Pierwsza seria punktowana powinna się rozpocząć o godz. 13.30.