epa06542605 Mateusz Luty and Krzysztof Tylkowski of Poland compete in the Men's 2-man Bobsleigh competition at the Olympic Sliding Centre during the PyeongChang 2018 Olympic Games, South Korea, 19 February 2018.  EPA/VASSIL DONEV 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / VASSIL DONEV
                                        

            Mateusz Luty i Krzysztof Tylkowski zajęli 24. miejsce po trzech ślizgach olimpijskiej rywalizacji bobslejowych dwójek w Pjongczangu. Polski team nie wystąpi w finałowym przejeździe. Liderami są Kanadyjczycy Justin Kripps i pochodzący z Polski Alexander Kopacz.
      
            Biało-czerwoni stracili do liderów 2,31 s w trzech ślizgach. Przed poniedziałkową rywalizacją Polacy zajmowali 22. pozycję, ale nie zdołali awansować do czołowej "20", która kwalifikuje się do finałowego przejazdu.

W pierwszej piątce różnice są bardzo niewielkie. Na dwóch kolejnych pozycjach znajdują się Niemcy. Drudzy Francesco Friedrich i Thorsten Margis mają od Kanadyjczyków czas słabszy od 0,06 s, a trzeci Johannes Lochner i Christopher Weber - 0,09 s.

Trenowani przez byłego polskiego pilota Dawida Kupczyka Czesi Dominik Dvorak i Jakub Nosek są na 15. pozycji (1,02 s).

Na godz. 14.00 planowany jest finałowy ślizg.