epa06853041 Uruguay's coach Oscar Tabarez reacts during the FIFA World Cup 2018 round of 16 soccer match between Uruguay and Portugal in Sochi, Russia, 30 June 2018. (RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup) EPA/FRIEDEMANN VOGEL EDITORIAL USE ONLY Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / FRIEDEMANN VOGEL
                                        

            Szkoleniowiec Urugwaju, ćwierćfinalisty piłkarskich mistrzostw świata w Rosji, Oscar Tabarez trafił na łamy opiniotwórczego ekonomicznego dziennika "The Wall Street Journal". Gazeta nazwała go trenerem-profesorem, który układa taktykę i jednocześnie wychowuje piłkarzy.
      
            Urugwaj w 1/8 finału pokonał Portugalię 2:1 i w piątek w ćwierćfinale zmierzy się z Francją.

Tabarez został porównany przez "The Wall Street Journal" do profesora prestiżowej szkoły takiej jak Eton, jednej z najstarszych w Anglii męskich placówek oświatowych z internatem, założonej w XV wieku.

"W ciągu dwunastu lat pomógł zmienić reprezentację niespełna 3 i pół milionowego kraju w jeden z najlepszych zespołów świata. Traktował graczy jak profesor uczniów" - napisał "WSJ".

Głównym jego celem było nie tylko taktyczne ułożenie zespołu, ale i uczynienie z drużyny +łobuzów na placu zabaw+ ekipy o dobrej reputacji, grającej dobry i ładny futbol.

"Tabarez podczas piłkarskich lekcji uczy szacunku, przyzwoitości i znaczenie dobrych manier. Wychowuje chłopaków na mężczyzn. Na jego prośbę zawodnicy, choć zarabiają miliony w klubach, na mundialu, chyba jako jedyni, mieszkają we wspólnych pokojach. I piją głównie herbatę. Piłkarze respektują także jego prośby, by nie używać telefonów komórkowych podczas wspólnych posiłków i spotkań drużyny" - podkreślił opiniotwórczy dziennik.

Tabarez, który prowadzi reprezentację Urugwaju od 2006 roku, lubi też poszerzać horyzonty swoich podopiecznych - przekazując im wiadomości z dziedziny historii, geografii i sztuki oraz współczesnych wydarzeń na świecie.