epa06852214 Argentina's head coach Jorge Sampaoli reacts during the FIFA World Cup 2018 round of 16 soccer match between France and Argentina in Kazan, Russia, 30 June 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/ROBERT GHEMENT   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / ROBERT GHEMENT
                                        

            Argentyńskie media poinformowały, że selekcjoner piłkarskiej reprezentacji tego kraju Jorge Sampaoli odchodzi z zajmowanego stanowiska. Jego podopieczni odpadli w 1/8 finału mistrzostw świata w Rosji.
      
            Dziennik sportowy "Ole" napisał, bez cytowania źródła, że Sampaoli nie jest już trenerem Argentyńczyków.

Jak dodano, krajowa federacja piłkarska, co potwierdza również m.in. gazeta "Clarin", zapłaci 58-letniemu trenerowi odszkodowanie w wysokości dwóch milionów dolarów (jego kontrakt miał obowiązywać do 2022 roku). Odpowiednie podpisy mają być złożone w poniedziałek.

Argentyna rywalizowała na mundialu w grupie D z Chorwacją (0:3), Islandią (1:1) i Nigerią (2:1). Z trudem awansowała do fazy pucharowej, a w 1/8 finału po zaciętym meczu uległa Francji 3:4.

Sampaoli to ósmy trener "Albicelestes" w ostatnich 14 latach. Swoje obowiązki pełnił od początku czerwca 2017 roku.
Seniorska drużyna narodowa Argentyny pozostaje bez znaczącego trofeum od 25 lat, kiedy triumfowała w Copa America. Jest dwukrotnym mistrzem świata - z 1978 i 1986 roku. Cztery lata temu przegrała w finale mundialu w Brazylii z Niemcami 0:1 po dogrywce.