epa06519114 Chelsea's Pedro jumps over WBA's Kieran Gibbs during a Barclays Premier League game between Chelsea and West Bromwich Albion at Stamford Bridge London, Britain, 12 February 2018.  EPA/SEAN DEMPSEY EDITORIAL USE ONLY. No use with unauthorized audio, video, data, fixture lists, club/league logos or 'live' services. Online in-match use limited to 75 images, no video emulation. No use in betting, games or single club/league/player publications 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / SEAN DEMPSEY
                                        

            Chelsea Londyn wygrała u siebie z West Bromwich Albion 3:0 w meczu kończącym 27. kolejkę angielskiej ekstraklasy piłkarskiej. W drużynie gości wystąpił Grzegorz Krychowiak, powracający do gry po 12-dniowej przerwie spowodowanej drobnym urazem.
      
            Pierwszą bramkę zdobył w 25. minucie Belg Eden Hazard. Gdy w 63. Nigeryjczyk Victor Moses podwyższył na 2:0, losy meczu były już rozstrzygnięte, a osiem minut później kropkę nad +i+ postawił Hazard.

W tabeli Chelsea powróciła na czwarte miejsce, spychając na piąte drużynę Tottenham Hotspur, która w sobotę w derbach stolicy Anglii wygrała z Arsenalem 1:0. Tego samego dnia lider rozgrywek Manchester City pokonał Leicester City 5:1 i z dorobkiem 72 punktów wciąż ma ogromną przewagę nad konkurencją. Drugi w tabeli Manchester United traci do rywala zza miedzy aż 16 punktów.

West Bromwich Albion zamyka klasyfikację, mając tylko 20 punktów.