epa07066321 Juan Martin Del Potro of Argentina reacts during the men's second round singles match against Karen Khachanov of Russia at the China Open tennis tournament in Beijing, China, 03 October 2018. EPA/WU HONG Dostawca: PAP/EPA.
                                        

            Argentyńczyk Juan Martin del Potro bez wychodzenia na kort awansował do finału tenisowego turnieju ATP World Tour 500 w Pekinie. W sobotę z powodu kontuzji stawu skokowego do gry  w meczu półfinałowym nie przystąpił jego rywal Włoch Fabio Fognini.
      
            W finale rozstawiony z numerem pierwszym del Potro zagra z Nikolozem Basilaszwilim. 30-letni Argentyńczyk stanie przed szansą wygrania 23. turnieju w karierze. Cztery lata młodszy Gruzin natomiast ma na koncie tylko jedną wygraną imprezę - w lipcu w Hamburgu.

W finale gry podwójnej w stolicy Chin Łukasz Kubot i Brazylijczyk Marcelo Melo zmierzą się z Austriakiem Oliverem Marachem i Chorwatem Mate Pavicem.

Wyniki półfinałów gry pojedynczej:

Juan Martín del Potro (Argentyna, 1) - Fabio Fognini (Włochy, 4) walkower 
Nikoloz Basilaszwili (Gruzja) - Kyle Edmund (W. Brytania, 5) 7:6 (8-6), 6:4