epa06859011 Eden Hazard (L) of Belgium and Gaku Shibasaki of Japan in action during the FIFA World Cup 2018 round of 16 soccer match between Belgium and Japan in Rostov-On-Don, Russia, 02 July 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/ATEF SAFADI   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / ATEF SAFADI
                                        

            Belgijski piłkarz Eden Hazard w piątkowym, ćwierćfinałowym meczu z Brazylią (2:1) w Kazaniu wykonał dziesięć dryblingów i wszystkie były udane. To rekord mistrzostw świata; statystyki prowadzone są od 1966 roku.
      
            Brazylijscy zawodnicy nie mieli pomysłu na powstrzymanie 27-letniego Hazarda. Belgijska "dziesiątka" dzieliła i rządziła w 1/4 finału MŚ.

"Czerwone Diabły" objęły prowadzenie po samobójczej bramce Fernandinho w 13. minucie, a na 2:0 podwyższył Kevin De Bruyne w 31. Kwadrans przed końcem gola dla "Canarinhos" - jak się później okazało, honorowego - zdobył Renato Augusto.

Belgowie po raz pierwszy od 32 lat wystąpią w półfinale mundialu. Ich rywalami we wtorek będą Francuzi.

Brazylia z kolei w czwartej kolejnej edycji MŚ odpada po porażce z europejskim zespołem. W 2006 roku uległa Francji 0:1 w ćwierćfinale, podobnie jak w 2010 Holandii 1:2, natomiast przed czterema laty, jako gospodarz turnieju, przegrała z Niemcami 1:7 w półfinale (potem jeszcze porażka z Holandią 0:3 o trzecie miejsce).