MŚ siatkarzy - Polska - Kuba 3:1
                                        

            Broniący tytułu polscy siatkarze udanie rozpoczęli mistrzostwa świata organizowane przez Bułgarię i Włochy. W swoim pierwszym meczu w grupie D biało-czerwoni pokonali w Warnie Kubańczyków 3:1 (25:18, 25:19, 21:25, 25:14).
      
            We wcześniejszym środowym spotkaniu tej grupy Iran wygrał z Portoryko 3:0. Reprezentacja karaibskiego państwa będzie kolejnym rywalem podopiecznych trenera Vitala Heynena, a do meczu dojdzie w czwartek o godz. 16 czasu polskiego.