epa06854928 Spain's head coach Fernando Hierro prior to the FIFA World Cup 2018 round of 16 soccer match between Spain and Russia in Moscow, Russia, 01 July 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/PETER POWELL   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / PETER POWELL
                                        

            Niecałe cztery tygodnie Fernando Hierro pełnił funkcję selekcjonera piłkarskiej reprezentacji Hiszpanii. Miejscowa federacja (RFEF) poinformowała w niedzielę, że 50-letni trener odchodzi z kadry. Nazwisko następcy nie jest jeszcze znane.
      
            Hierro objął drużynę narodową w przededniu rozpoczęcia mistrzostw świata w Rosji, zastępując Julena Lopeteguiego. Prezes RFEF Luis Rubiales postanowił zwolnić dotychczasowego selekcjonera; powodem było podpisanie przez Lopeteguiego umowy z Realem Madryt bez jego wiedzy. Rubiales przyznał, że dowiedział się o wszystkim "pięć minut przed nadaniem oficjalnego komunikatu". Kilka tygodni wcześniej Lopetegui przedłużył kontrakt z federacją do 2020 roku...

Hierro, który wcześniej był dyrektorem sportowym reprezentacji, poprowadził zespół w czterech meczach rosyjskiego mundialu. Hiszpanie awansowali z grupy do rundy pucharowej, ale w 1/8 finału przegrali rzutami karnymi z Rosją 3-4; po dogrywce 1:1.

Hiszpańskie media poinformowały w niedzielę, że Hierro (kilkanaście lat grał w Realu) całkowicie odchodzi z kadry. Nie zdecydował się na ponowne pełnienie stanowiska dyrektora. Nie wiadomo, kto zastąpi go na stanowisku selekcjonera.

W reprezentacji, w latach 1989-2002, Hierro rozegrał 89 spotkań i strzelił 29 bramek.