Magda Linette i reprezentująca Australię Chorwatka Ajla Tomljanovic przegrały z Czeszką Lucie Hradecką i Rosjanką Jekateriną Makarową 4:6, 4:6 w 1/8 finału debla w wielkoszlemowym turnieju tenisowym US Open w Nowym Jorku.
      
            W drugiej rundzie polsko-australijska para pokonała Holenderkę Lesley Kerkhove i Białorusinkę Lidziję Marozawę 6:7 (5-7), 6:3, 6:1.

Linette startowała w Nowym Jorku także w singlu. Na otwarcie wylosowała jednak słynną Amerykankę Serenę Williams, której uległa 4:6, 0:6.

W grze pojedynczej odpadli wszyscy biało-czerwoni. 