Estończyk Ott Tanak (Toyota Yaris) wygrał w miejscowości Lousada superoes otwierający Rajd Portugalii, szóstą eliminację mistrzostw świata. Na odcinku 3,3 km wyprzedził o 0,4 s dwóch kierowców Forda Fiesty - Fina Teemu Suninena i Francuza Sebastiena Ogiera.
      
            Łukasz Pieniążek (Skoda Fabia) uzyskał 21. wynik, tracąc do Tanaka 8,4 s.

Rok temu w Portugalii triumfował pięciokrotny mistrz świata i obecny lider klasyfikacji generalnej - Ogier. Wygrał wówczas po raz piąty, wyrównując rekord należący do Fina Markku Alena.