Brąz zdobyty w rywalizacji drużynowej w narciarstwie alpejskim był medalem numer 38 dla Norwegii w zimowych igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu. Skandynawowie w ten sposób pobili rekord Amerykanów, którzy w 2010 roku w Vancouver wywalczyli 37 krążków.
      
            Norwegowie mają obecnie 38 medali - 13 złotych, 14 srebrnych i 11 brązowych. I perspektywę, że zdobędą kolejne. Trwa obecnie bieg narciarski mężczyzn na 50 km techniką klasyczną, w której reprezentanci tego kraju mają szansą na kolejne podium.