epa06892830 Supporters of Croatia cheer while waiting for the arrival of the Croatian national soccer team in central Zagreb, Croatia, 16 July 2018.  EPA/ANTONIO BAT 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / ANTONIO BAT
                                        

            Eskortowani przez chorwackie odrzutowce piłkarze tego kraju wylądowali w poniedziałek w Zagrzebiu. Wicemistrzowie świata następnie udali się odkrytym autobusem w podróż przez miasto, a wzdłuż ulic i na Placu bana Josipa Jelacicia witały ich tłumy kibiców.
      
            Zalewie nieco ponad czteromilionowa Chorwacja jest najmniejszym finalistą mundialu od 1950 roku, kiedy grał w nim Urugwaj. W niedzielę drużyna z Bałkanów w decydującym meczu w Moskwie uległa Francji 2:4.

Kiedy samolot z drużyna trenera Zlatko Dalica znalazł się chorwackiej strefie powietrznej zaczęły eskortować go myśliwce. Po wylądowaniu czekał natomiast rozwinięty na płycie lotniska czerwony dywan.

Chorwacki przewoźnik kolejowy o połowę obniżył ceny biletów do Zagrzebia, aby jak najwięcej osób mogło uczestniczyć w powitaniu.

To największy sukces w historii chorwackiego futbolu. Poprzednim było trzecie miejsce zajęte w 1998 roku w MŚ we Francji.