epa06897859 New Juventus soccer player Cristiano Ronaldo of Portugal greets fans during his visit to Beijing, China, 19 July 2018. Ronaldo is in China for his annual 'CR7 tour'.  EPA/WU HONG 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / WU HONG
                                        

            Sprowadzony w lipcu z Realu Madryt Portugalczyk Cristiano Ronaldo po raz pierwszy wziął udział w treningu Juventusu Turyn. Pięciokrotnie wybierany najlepszym piłkarzem roku na świecie 33-letni napastnik kosztował "Starą Damę" 112 milionów euro.
      
            Przed centrum treningowym Juventusu w poniedziałkowe popołudnie na Portugalczyka czekało ok. 200 kibiców.

Większość drużyny przebywa obecnie na zgrupowaniu w USA, gdzie bierze udział w towarzyskim turnieju International Champions Cup. We Włoszech trenują ci piłkarze, którzy dotarli przynajmniej do 1/8 finału mistrzostw świata w Rosji, a później przebywali na urlopach. Wśród nich są m.in. Argentyńczycy Gonzalo Higuain i Paulo Dybala, Kolumbijczyk Juan Cuadrado, Brazylijczyk Douglas Costa czy Urugwajczyk Rodrigo Bentancur.

Ronaldo zadebiutuje prawdopodobnie w barwach "Starej Damy" w pierwszym ligowym meczu z Chievo Werona w trzeci weekend sierpnia.