epa06517368 Natalie Geisenberger of Germany in action during the Women's Luge Singles competition at the Olympic Sliding Centre during the PyeongChang 2018 Olympic Games, South Korea, 12 February 2018. EPA/VASSIL DONEV Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / VASSIL DONEV
                                        

            Złota medalistka igrzysk w Soczi w saneczkarstwie Niemka Natalie Geisenberger prowadzi po dwóch ślizgach olimpijskiej rywalizacji w Pjongczangu. Druga jest jej rodaczka Dajana Eitberger. Ewa Kuls-Kusyk zajmuje 22., a Natalia Wojtuściszyn - 26. pozycję.
      
            Geisenberger była najszybsza w pierwszej próbie, w drugiej natomiast wyprzedziła ją Amerykanka Summber Britcher, sklasyfikowana na dziewiątym miejscu, oraz Eitberger, która traci do liderki 0,120 s.

Wojtuściszyn uzyskała 17. czas drugiego ślizgu, ale w pierwszym popełniła błąd i miała dużą stratę. Łączny czas ma słabszy od liderki 3,415 s. Kuls-Kusyk była z kolei 19. w pierwszej próbie i 22. w drugiej, do Geisenberger traci 1,516 s.

Pozostałe dwa ślizgi zaplanowano na wtorek.