Pjongczang, Korea Płd., 13.02.2018. Zimowe Igrzyska Olimpijskie - Pjongczang 2018. Polka Natalia Maliszewska w biegu na 500 m w short tracku, 13 bm. (gj) Archiwum fot. PAP/Grzegorz Momot
                                        

            Natalia Maliszewska zdobyła w Montrealu srebro mistrzostw świata w short tracku na dystansie 500 m. To pierwszy medal w historii startów biało-czerwonych w imprezie tej rangi.
      
            W finale Maliszewska uzyskała czas 43,441, ustępując tylko reprezentantce Korei Południowej Choi Ming Yeong - 42,845. Brązowy medal przypadł Chince Qu Chunyu - 43,527.

Na igrzyskach w Pjongczangu Maliszewska zajęła w tej konkurencji 11. miejsce.