Warszawa, 17.07.2018. Zawodnik Legii Warszawa Miroslav Radovic (L) strzela bramkę z rzutu karnego podczas rewanżowego meczu 1. rundy eliminacji piłkarskiej Ligi Mistrzów z Cork City FC, 17 bm. w Warszawie. (js) PAP/Bartłomiej Zborowski PAP © 2018 / Bartłomiej Zborowski
                                        

            Piłkarze Legii Warszawa wygrali u siebie z irlandzkim Cork City FC 3:0 (1:0) w rewanżowym meczu pierwszej rundy kwalifikacji Ligi Mistrzów i awansowali do kolejnej fazy. Pierwszy mecz mistrzowie Polski wygrali na wyjeździe 1:0.
      
            Legia Warszawa – Cork City FC 3:0 (1:0).

Pierwszy mecz 1:0 - awans Legii.

Bramki: Jose Kante (27), Miroslav Radovic (73-karny), Carlitos (89).

Żółte kartki: Legia – Inaki Astiz.

Sędzia: Kai Erik Steen. Widzów: 14 576.