Łukasz Kubot i brazylijski tenisista Marcelo Melo odpadli w 1/8 finału turnieju ATP Masters 1000 na kortach ziemnych w Monte Carlo (pula nagród 4,27 mln euro). Najwyżej rozstawieni debliści przegrali z Włochami Simone Bolellim i Fabio Fogninim 6:2, 2:6, 7-10.
      
            Kubot i Melo odpadli z trzeciego kolejnego turnieju już w swoim pierwszym meczu. W 1/16 rywalizacji w Monte Carlo mieli wolny los i do kolejnej rundy awansowali bez gry.

Wynik 1/8 finału gry podwójnej:

Simone Bolelli, Fabio Fognini (Włochy) - Łukasz Kubot, Marcelo Melo (Polska, Brazylia, 1) 2:6, 6:2, 10-7.