epa06890939 Croatia's coach Zlatko Dalic reacts during the FIFA World Cup 2018 final between France and Croatia in Moscow, Russia, 15 July 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/FELIPE TRUEBA   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / FELIPE TRUEBA
                                        

            Zlatko Dalic po rozmowach z prezesem Chorwackiego Związku Piłki Nożnej (HNS) Davorem Sukerem pozostanie na stanowisku trenera reprezentacji narodowej. Drużyna pod jego wodzą przegrała w finale mistrzostw świata w Rosji z Francją 2:4.
      
            "51-letni szkoleniowiec przeprowadził w czwartek konstruktywną rozmowę z prezesem Sukerem na temat dalszej pracy z reprezentacją" - poinformowała w czwartek piłkarska centrala.

"Dyskutowaliśmy głównie na temat, co jeszcze można poprawić w pracy szkoleniowej z reprezentacją. Idziemy wspólnie po nowe zwycięstwa" - powiedział Suker.

Dalic przejął drużynę narodową pod koniec ubiegłego roku, kiedy jej awans do finałów mistrzostw świata w Rosji był zagrożony. Po mundialu przyznał, że natrafiał na różne przeszkody w pracy z zespołem Chorwacji.

Chorwacja rozegra pierwszy po MŚ 2018 mecz w rozgrywkach Ligi Narodów 11 września na wyjeździe z Hiszpanią. Pięć dni wcześniej zmierzy się towarzysko, także na wyjeździe z Portugalią.

Podopieczni Dalica rewelacyjnie spisywali się na mundialu. W grupie pokonali Nigerię 2:0, Argentynę 3:0 i Islandię 2:1. W 1/8 finału wyeliminowali po karnych Danię 3:2, w kolejnej fazie, też po jedenastkach Rosję 4:3 oraz w półfinale Anglię 2:1.