epa06833019 Romelu Lukaku (front) of Belgium in action during the FIFA World Cup 2018 group G preliminary round soccer match between Belgium and Tunisia in Moscow, Russia, 23 June 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/PETER POWELL   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / PETER POWELL
                                        

            Napastnik reprezentacji Belgii Romelu Lukaku w zwycięskim spotkaniu z Tunezją (5:2) w piłkarskich mistrzostwach świata doznał urazu stawu skokowego i jego występ w ostatnim meczu grupowym (G) z Anglią w czwartek w Kaliningradzie stoi pod znakiem zapytania.
      
            Lukaku zszedł z boiska w 59. minucie, zastąpiony przez Marouane'a Fellainiego. Wcześniej napastnik Manchesteru United strzelił dwie bramki - w 16. i 45+3. min.

"Jest pięćdziesiąt procent szans, że zagram (z Anglią - PAP). W niedzielę po konsultacjach z lekarzami może zapaść decyzja" - powiedział Lukaku, który urazu nabawił się pod koniec pierwszej połowy.

Według hiszpańskiego szkoleniowca Belgii Roberto Martineza 25-letni Lukaku ma kłopot z więzadłem zewnętrznym stawu lewej nogi. Jego udział w kolejnym spotkaniu będzie zależeć od tego, jak szybko zejdzie opuchlizna, co umożliwi dokładniejszą diagnozę.

Belgia z kompletem punktów i bilansem bramek 8-2 prowadzi w tabeli grupy. Anglia jest druga, a mecz 2. kolejki rozegra w niedzielę w Niżnym Nowogrodzie z Panamą.