Załoga Piotr Tarnacki, Bartosz Makała i Grzegorz Banaszczyk nie tylko obroniła tytuł, ale po raz ósmy odniosła zwycięstwo w żeglarskich mistrzostwach świata w klasie Micro w królewskiej kategorii open.
      
            W regatach w Marinie Świnoujście rywalizowało 25 zespołów z siedmiu krajów.

Srebrny medal wywalczył Rafał Sawicki mając na pokładzie Joannę Mariańską i Krzysztofa Mariańskiego, a brązowy rosyjski team pod dowództwem Władimira Bażenowa.

Team 77 racing Tarnackiego pod okiem trenera Jerzego Chodubskiego wygrał sześć z dziewięciu wyścigów, w tym długodystansowy.