epa06627677 Agnieszka Radwanska of Poland in action against Simona Halep of Romania during their third round match at the Miami Open tennis tournament on Key Biscayne, Miami, Florida, USA, 24 March 2018. EPA/ERIK S. LESSER Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / ERIK S. LESSER
                                        

            Aż trzech godzin potrzebowała Agnieszka Radwańska, aby wyeliminować rozstawioną z numerem 15. reprezentantkę Australii Darię Gavrilovą w drugiej rundzie turnieju WTA na kortach trawiastych w Eastbourne. Polska tenisistka wygrała 5:7, 7:6 (7-4), 6:0.
      
            W pierwszym secie Radwańska prowadziła już 4:1, ale potem przegrała cztery gemy z rzędu i ostatecznie rywalka zwyciężyła 7:5. W drugiej odsłonie dała się przełamać przy stanie 5:5, ale już w kolejnym gemie zrewanżowała się rywalce i wygrała w tie-breaku.

Trzeci set to już dominacja 31. w światowym rankingu Polki, która wróciła do gry po dwumiesięcznej przerwie spowodowanej kontuzją pleców. Radwańska wykorzystała pierwszą piłkę meczową. Jej rywalką w 1/8 finału będzie rozstawiona z "trójką" Petra Czeszka Kvitova.

Krakowianka jest jedyną Polką w obsadzie turnieju, będącego ostatnim sprawdzianem przed rozpoczynającym się 2 lipca wielkoszlemowym Wimbledonem.

Wynik meczu 2. rundy singla:

Agnieszka Radwańska (Polska) - Daria Gavrilova (Australia, 15) 5:7, 7:6 (7-4), 6:0.