epa06785188 Peruvian national soccer team forward Jefferson Farfan performs during his team's training session in Schruns, Austria, 04 June 2018. The Peruvian team prepares for the FIFA World Cup 2018 taking place in Russia from 14 June until 15 July 2018.  EPA/DANIEL KOPATSCH 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / DANIEL KOPATSCH
                                        

            Peruwiańczyk Jefferson Farfan, klubowy kolega Macieja Rybusa z Lokomotiwu Moskwa, trafił do szpitala w stolicy Rosji po tym jak stracił przytomność po zderzeniu głową z bramkarzem zespołu U-20 Jeremym Aguirre. Do zdarzenia doszło na przedpołudniowym treningu.
      
            Młodzieżowa reprezentacja Peru jest podczas mundialu sparingpartnerem pierwszego zespołu.

Stan Farfana, który odzyskał przytomność w szpitalu, jest stabilny, ale nie wydano jak na razie oficjalnego komunikatu na temat diagnozy.

Drużyna Peru uległa dwa razy po 0:1 najpierw Danii, a potem Francji i straciła szanse na awans do kolejnej fazy. Jej ostatnim rywalem w grupie C będzie we wtorek w Soczi Australia.