epa06830365 Bryan Oviedo (L) of Costa Rica and Douglas Costa of Brazil in action during the FIFA World Cup 2018 group E preliminary round soccer match between Brazil and Costa Rica in St.Petersburg, Russia, 22 June 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/ETIENNE LAURENT   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / ETIENNE LAURENT
                                        

            Piłkarz reprezentacji Brazylii Douglas Costa z powodu urazu uda nie wystąpi w środowym meczu z Serbią w grupie E mistrzostw świata w Rosji. Kontuzji doznał w piątek, gdy "Canarinhos" pokonali Kostarykę 2:0 i przybliżyli się do awansu do 1/8 finału.
      
            Costa wszedł na boisko w Sankt Petersburgu od razu po przerwie. Dograł spotkanie do końca, a w siódmej doliczonej minucie zanotował asystę przy golu Neymara na 2:0. Na ból w prawym udzie zaczął uskarżać się już po ostatnim gwizdku sędziego.

Lekarz reprezentacji Rodrigo Lasmar powiedział na konferencji prasowej, że piłkarz Juventusu Turyn w ogóle nie poleci z kadrą do Moskwy na spotkanie z Serbią.

"Badania wykazały, że ma drobny uraz mięśnia. Tę diagnozę potwierdził później rezonans magnetyczny" - poinformował Lasmar.

Do Moskwy nie poleci także obrońca Danilo, który z powodu urazu pauzował już w piątek.

Brazylia prowadzi w grupie E. Ma cztery punkty, tak samo jak Szwajcaria. Serbia jest trzecia z trzema "oczkami", a Kostaryka pozostaje z zerowym dorobkiem.