Kazań, Rosja, 24.06.2018. Piłkarze reprezentacji Polski Robert Lewandowski przed meczem grupy H mistrzostw świata z Kolumbią, 24 bm. w Kazaniu. (gj) PAP/Bartłomiej Zborowski
(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup).  EDITORIAL USE ONLY PAP © 2018 / Bartłomiej Zborowski
                                        

            Piłkarze reprezentacji Polski i Kolumbii wybiegli na rozgrzewkę przed meczem w drugiej kolejce grupy H mistrzostw świata w Rosji. Powoli zapełniają się trybuny, na których zdecydowanie przeważają fani z Ameryki Południowej. Początek meczu o godz. 20.
      
            Jako pierwsi wybiegli bramkarze obydwu drużyn. Szczególny aplauz Kolumbijczyków wzbudził David Ospina z Arsenalu. Prawdziwy show zrobił jednak ekscentryczny były bramkarz reprezentacji Kolumbii Rene Higuita. Serdecznie przywitał się ze sztabem szkoleniowym Kolumbii oraz jej bramkarzami. Następnie przy aplauzie publiczności spacerował wzdłuż trybun pozdrawiając fanów.

Stadion, choć jeszcze nie był zapełniony, zawrzał, kiedy na boisko wybiegli kolumbijscy piłkarze z pola. Tuż za nimi pojawili się Polacy. Przez cały dzień w Kazaniu było gorąco i parno. Przed meczem temperatura nieco spadła, ale wciąż jest duszno.

Wcześniej w innym meczu w grupie H Japonia zremisowała z Senegalem 2:2. Polska i Kolumbia walczą o pierwszym punkty na tych mistrzostwach i szansę na pozostanie w turnieju.

Z Kazania Marcin Cholewiński