epa06865351 A huge portrait of Brazilian soccer player Neymar is seen on a wall in front of the Hotel where Brazilian national team stays in Kazan, Russia, 05 July 2018. Brazil will face Belgium in their FIFA World Cup 2018 quarter final soccer match in Kazan on 06 July 2018.  EPA/SERGEY DOLZHENKO 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / SERGEY DOLZHENKO
                                        

            Brazylijczyk Neymar został przedstawiony na muralu, który odsłonięto w Kazaniu. Jest trzecim wielkim piłkarzem uhonorowanym przez artystów w stolicy Tatarstanu w taki sposób. Wieczorem Canarinhos zmierzą się w Kazaniu z Belgią w 1/4 finału mundialu.
      
            Będzie to ostatni pojedynek piłkarskich mistrzostw świata w tym mieście.

W przestrzeni publicznej Kazania pojawiły się wcześniej także graffiti przedstawiające Portugalczyka Ronaldo i Argentyńczyka Lionela Messiego. Ten ostatni nie ma najlepszych wspomnień ze stolicy Tatarstanu, bo jego zespół przegrał w 1/8 finału z Francją (3:4).

Portugalia z Ronaldo także odpadła w tej fazie - uległa Urugwajowi 1:2.