epa06829064 Lionel Messi of Argentina reacts after the 0-3  during the FIFA World Cup 2018 group D preliminary round soccer match between Argentina and Croatia in Nizhny Novgorod, Russia, 21 June 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/VASSIL DONEV   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / VASSIL DONEV
                                        

            "Katastrofa", "upokarzająca klęska" - tak argentyńskie media określają porażkę piłkarzy tego kraju z Chorwacją 0:3 w mistrzostwach świata w Rosji. "Albicelestes" są bliscy wyeliminowania z turnieju.
      
            "Katastrofa przeciwko Chorwacji, Argentyna rozczarowała i jest jedną nogą poza mundialem" - to tytuł z internetowej strony gazety "Clarin".

"Argentyna została ośmieszona przez Chorwację" - pisze "La Nacion". Argentyna "poniosła upokarzającą klęskę z Chorwacją" - to z kolei nagłówek na stronie internetowej Infobae.

"Dziś Messi był wolny, przygnębiony" - mówił po meczu komentator TV Publica Diego Latorre.

Już po pierwszym występie na mundialu w Rosji, remisie z Islandią 1:1, "Albicelestes" byli mocno krytykowani, a słynny Diego Maradona ocenił, że selekcjoner Jorge Sampaoli "nie ma po co wracać do Argentyny".

We wtorek w ostatnim meczu grupowym Argentyńczycy będą musieli pokonać Nigeryjczyków, którzy wygrali z nimi 4:2 w towarzyskim meczu, rozegranym 14 listopada 2017 roku w Krasnodarze. Ale zwycięstwo może nie wystarczyć drużynie Sampaolego do awansu do 1/8 finału.