Mrągowo, 22.07.2018. Maja Włoszczowska na mecie wyścigu o mistrzostwo Polski w kolarstwie górskim, 22 bm. (paw) PAP/Tomasz Waszczuk PAP © 2018 / Tomasz Waszczuk
                                        

            Maja Włoszczowska wywalczyła w niedzielę w Mrągowie mistrzostwo Polski w kolarstwie górskim elity. Zawodniczka ekipy Kross Racing Team, która broniła tytułu zdobytego przed rokiem w Warszawie, sięgnęła po swój 12. złoty medal w krajowym czempionacie.
      
            Na trasie wytyczonej na Górze Czterech Wiatrów w Mrągowie 34-letnia zawodniczka wyprzedziła o 1.23 Katarzynę Solus-Miśkowicz i o 2.55 Gabrielę Wojtyłę (Superior Zator).

Mistrzynią Polski juniorek została Agnieszka Szpocińska (Hurom LKK Luks Sławno Accent), która wyprzedziła Brygidę Piersiak (KLKS Azalia Brzóza Królewska) i Gabrielę Hudykę (UKS Gupa Kolarska "Four Bike").

Złoty medal wśród juniorów zdobył Paweł Garczyk (SGR Specialized), srebrny - Dominik Dańkowski (Mitutoyo AZS Wratislavia Wrocław), a brązowy Wojciech Karpierz (UKS Dream-Bike Bielawa).

Wyniki:

elita kobiet

1. Maja Włoszczowska (Kross Racing Team) 1:21.24
2. Katarzyna Solus-Miśkowicz (Volkswagen Samochody Użytkowe) strata 1.23
3. Gabriela Wojtyła (Superior Zator) 2.55