Magda Linette wygrała z Rosjanką Jewgieniją Rodiną 2:6, 6:1, 6:4 w pierwszej rundzie tenisowego turnieju WTA na kortach twardych w chińskim Tiencinie (pula nagród 750 tys. dol.).
      
            W tym roku Linette pokonała Rodinę również w zawodach w Bogocie, ale w dwóch setach - 6:3, 7:5.

W 1/8 finału rywalką Polki będzie ubiegłoroczna finalistka Białorusinka Aryna Sabalenka (przegrała o tytuł z Rosjanką Marią Szarapową) lub Amerykanka Sofia Kenin.

Wynik 1. rundy:

Magda Linette (Polska) - Jewgienija Rodina (Rosja) 2:6, 6:1, 6:4.