epa06806911 Egypt's Mohamed Salah attends his team's training session in Ekaterinburg, Russia, 14 June 2018. Egypt will face Uruguay in the FIFA World Cup 2018 group A preliminary round soccer match on 15 June 2018. (RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup) EPA/ATEF SAFADI EDITORIAL USE ONLY  PAP/EPA/ATEF SAFADI
                                        

            Mohamed Salah niemal na pewno znajdzie się w składzie Egiptu na piątkowy mecz z Urugwajem w grupie A piłkarskich mistrzostw świata w Rosji - powiedział selekcjoner "Faraonów" Hector Cuper na czwartkowej konferencji prasowej.
      
            "Mohamed wrócił do zdrowia bardzo szybko. Mogę powiedzieć, że niemal na sto procent zagra z Urugwajem. Na drodze mogą stanąć tylko jakieś nieprzewidziane sytuacje. Robimy wszystko, aby czuł się komfortowo i nie bał o swoje zdrowie. Lekarze o wszystkim go informują" - zdradził Cuper.

Broniący na co dzień barw Liverpoolu Salah urazu doznał 26 maja w przegranym 1:3 finale Ligi Mistrzów z Realem Madryt. Po starciu z Sergio Ramosem boisko musiał opuścić jeszcze w pierwszej połowie. Egipski sztab medyczny informował, że leczenie potrwa około trzech tygodni.

Salah był królem strzelców Premier League w minionym sezonie. Zdaniem Cupera to osiągnięcie może powtórzyć na mundialu.

"Dlaczego nie? Jest wybitnym piłkarzem" - komplementował podopiecznego.

Mundial zainauguruje inne spotkanie w grupie A. W czwartek o godzinie 17.00 w Moskwie Rosja zmierzy się z Arabią Saudyjską.