epa06830371 Belgium player Axel Witsel during a press conference at the Spartak Stadium, in Moscow, Russia, 22 June 2018. Belgium will face Tunisia in their FIFA World Cup 2018 Group G preliminary round soccer match on 23 June 2018. EPA/PETER POWELL EDITORIAL USE ONLY Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / PETER POWELL
                                        

            Piłkarz reprezentacji Belgii Axel Witsel podpisał czteroletni kontrakt z Borussią Dortmund - poinformował klub niemieckiej ekstraklasy. Uczestnik mistrzostw świata w Rosji przeniesie się do Zagłębia Ruhry z chińskiego zespołu Tianjin Quanjian.
      
            Nie podano szczegółów transferu 29-letniego defensywnego obrońcy, który wraz z "Czerwonymi Diabłami" zdobył na mundialu brązowy medal. Dyrektor sportowy BVB Michael Zorc poinformował jedynie, że zapłacona została kwota odstępnego, ale nie zdradził jej wysokości.

"Axel to zawodnik o ogromnym międzynarodowym doświadczeniu i ma wszystkie wymagane umiejętności, aby ukształtować środkową pomoc BVB: rozumie taktykę, potrafi odebrać piłkę, jest szybki i kreatywny" - powiedział o Belgu Zorc.

Pierwszy w tym sezonie ligowy mecz Borussia rozegra 26 sierpnia, a rywalem będzie RB Lipsk.