Lublin, 27.03.2018. Piłkarz reprezentacji Polski Dawid Kownacki (L) i Edgaras Dubickas (P) z Litwy podczas meczu eliminacyjnego mistrzostw Europy U21, 27 bm.  PAP/Wojciech Pacewicz 
                                        

            Polska wygrała z Litwą 1:0 (0:0) w rozegranym w Lublinie eliminacyjnym meczu piłkarskich mistrzostw Europy U-21.
      
            Bramka: Dawid Kownacki (78).

Żółte kartki: Polska - Dawid Kownacki, Sebastian Szymański; Litwa - Marius Adamonis, Domantas Simkus, Eligijus Jankauskas, Rimvydas Sadauskas.

Sędzia: Bojan Nikolic (Serbia). Widzów 7823.