epa06859046 Japan's head coach Akira Nishino (R) reacts during the FIFA World Cup 2018 round of 16 soccer match between Belgium and Japan in Rostov-On-Don, Russia, 02 July 2018.

(RESTRICTIONS APPLY: Editorial Use Only, not used in association with any commercial entity - Images must not be used in any form of alert service or push service of any kind including via mobile alert services, downloads to mobile devices or MMS messaging - Images must appear as still images and must not emulate match action video footage - No alteration is made to, and no text or image is superimposed over, any published image which: (a) intentionally obscures or removes a sponsor identification image; or (b) adds or overlays the commercial identification of any third party which is not officially associated with the FIFA World Cup)  EPA/KHALED ELFIQI   EDITORIAL USE ONLY 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2018 / KHALED ELFIQI
                                        

            Kostarykańska Federacja Piłkarska (Fedefutbol) nie przedłuży kontraktu z selekcjonerem drużyny narodowej Oscarem Ramirezem. Podobną decyzję podjęto także w Japonii - z posadą pożegna się Akira Nishino. Oba zespoły odpadły z mistrzostw świata w Rosji.
      
            Fedefutbol poinformował, że rozpoczyna się proces poszukiwania szkoleniowca, który miałby poprowadzić "Ticos" do mundialu w Katarze w 2022 roku.

"Po spotkaniu ze Szwajcarią przestał obowiązywać kontrakt Oscara i Komitet Wykonawczy podjął decyzję o nieprzedłużaniu go. Chcę podziękować mu za jego starania. Cieszę się, że Kostaryka zyskała trenera, który ma takie doświadczenie międzynarodowe" - powiedział na konferencji prasowej prezes federacji Rodolfo Villalobos.

"Ticos" przegrali najpierw z Serbią 0:1, później z Brazylią 0:2, a w ostatnim meczu fazy grupowej, nie mając już szans na awans do 1/8 finału, zremisowali ze Szwajcarią 2:2. Mimo słabych wyników byli chwaleni za styl gry i poświęcenie.

Z kolei szef Japońskiej Federacja (JFA) Kozo Teshima powiedział, że "nie będziemy namawiać Nishino, żeby pozostał na stanowisku".

63-letni szkoleniowiec rozpoczął pracę z drużyną narodową w kwietniu po niespodziwanym zwolnieniu Vahida Halihodzica. Miał dwa miesiące, aby przygotować podopiecznych do mundialu. Japonia zajęła drugie miejsce w grupie H, w której rywalizowały także Polska, Kolumbia i Senegal. W bezpośrednim pojedynku biało-czerwoni pokonali "Niebieskich Samurajów" 1:0, ale i tak zajęli ostatnie miejsce w tabeli. Azjaci przegrali z Belgią w 1/8 finału 2:3 i w czwartek wrócili do kraju.