epa07071547 Caroline Wozniacki of Denmark in action against Katerina Siniakova of the Czech Republic during their women's quarterfinals round singles match at the China Open tennis tournament in Beijing, China, 05 October 2018. EPA/ROMAN PILIPEY Dostawca: PAP/EPA.
                                        

            Caroline Wozniacki awansowała do półfinału tenisowego turnieju WTA Premier Mandatory w Pekinie (pula 8,285 mln dol.). Rozstawiona z numerem drugim Dunka polskiego pochodzenia wygrała w piątek z Czeszką Kateriną Siniakovą 6:2, 6:2.
      
            W kolejnym meczu Wozniacki zmierzy się z Chinką Qiang Wang. Drugą parę tworzą grająca z ósemką Japonka Naomi Osaka i Łotyszka Anastasija Sevastova.

W ćwierćfinale debla odpadły Alicja Rosolska i Amerykanka Abigail Spears, a w pierwszej rundzie tej rywalizacji - Magda Linette w parze z Chinką Saisai Zheng. Linette odpadła też w eliminacjach singla.

Wyniki ćwierćfinałów:

Anastasija Sevastova (Łotwa) - Dominika Cibulkova (Słowacja) 6:3, 7:6 (7-5)

Naomi Osaka (Japonia, 8) - Shuai Zhang (Chiny) 3:6, 6:4, 7:5

Qiang Wang (Chiny) - Aryna Sabalenka (Białoruś) 7:5, 7:5

Caroline Wozniacki (Dania, 2) - Katerina Siniakova (Czechy) 6:2, 6:2