Olsztyn, 21.07.2017. Polacy Bartosz Łosiak (L) i Piotr Kantor (P) podczas meczu par przeciwko Lombardo Ontiveros i Juan Virgen z Meksyku w siatkówce plażowej w Pucharze Świata Warmia Mazury World Tour Olsztyn rozgrywanych w Olsztynie, 21 bm. (js) Archiwum fot. PAP/Tomasz Waszczuk
                                        

            Piotr Kantor (MKS Dąbrowa Górnicza) i Bartosz Łosiak (Jastrzębie Borynia) przegrali z Andre Loyolą i Evandro Oliveirą 0:2 (19:21, 16:21) w półfinale turnieju World Tour w siatkówce plażowej w brazylijskiej Itapemie.
      
            Brazylijczycy to mistrzowie świata z 2017 roku.

W spotkaniu o trzecie miejsce Polacy zagrają w niedzielę z inną parą gospodarzy - Vitor Felipe, Guto; w półfinale siatkarze z Brazylii ulegli Norwegom Christianowi Sorumowi i Andersowi Molowi 0:2 (17:21, 13:21).