PAP/EPA/ROLAND WITTEK
                                        

            Niemcy zorganizują piłkarskie mistrzostwa Europy w 2024 roku. Wyboru dokonali członkowie Komitetu Wykonawczego UEFA. Jedynym kontrkandydatem była Turcja.


      
            Decyzję ogłosił w Nyonie prezydent Europejskiej Unii Piłkarskiej Słoweniec Aleksander Ceferin.

Turniej z udziałem 24 drużyn odbędzie się na dziesięciu stadionach, w tym Allianz Arena w Monachium i na Stadionie Olimpijskim w Berlinie. Ostatnią ważną imprezą piłkarską organizowaną przez Niemcy były mistrzostwa świata 2006.

Już w sierpniu informowano, że w przypadku zwycięstwa niemieckiej kandydatury szefem komitetu organizacyjnego Euro 2024 zostanie były piłkarz tamtejszej reprezentacji, mistrz świata z 2014 roku Philipp Lahm (dotychczas ambasador kandydatury).

Najbliższe mistrzostwa Europy - w 2020 roku - zostaną rozegrane w 13 miastach w całej Europie. Półfinały i finał zaplanowano na stadionie Wembley w Londynie.

W 2012 roku turniej, wówczas jeszcze z udziałem 16 drużyn, organizowały wspólnie Polska i Ukraina. Cztery lata później impreza,  w której uczestniczyły już 24 zespoły, odbyła się we Francji.