Polski Komitet Olimpijski poinformował, że uroczystości pogrzebowe po śmierci Ireny Szewińskiej rozpoczną się w czwartek 5 lipca o godz. 14.45 na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie.
      
            Szewińska - zdobywczyni siedmiu medali olimpijskich (trzy złote, dwa srebrne i dwa brązowe), wiceprezes PKOl i członkini MKOl - zmarła w piątek przed północną w szpitalu w Warszawie. Miała 72 lata. Była rekordzistką Polski, Europy i świata w biegach na 100, 200, 400 metrów, w skoku w dal i sztafetach.