PAP/EPA/STEPHANIE PILICK 
                                        

            W wieku 79 lat zmarł na chorobę nowotworową izraelski pisarz, eseista i publicysta Amos Oz - poinformowała jego córka. "Dziękuję tym, którzy go kochają" - napisała na Twitterze Fania Oz-Salzberger.
      
            Urodzony 4 maja 1939 roku w Jerozolimie Amos Oz (Amos Klausner) był uważany za jednego z najwybitniejszych pisarzy izraelskich. Był współzałożycielem organizacji Szalom Achszaw (Pokój Teraz), a także wykładowcą literatury na Uniwersytecie im. Ben-Guriona w Beer Szewie.

Jego rodzina przybyła do Palestyny w latach 30. z Rosji i Polski. Amos Oz w wieku 15 lat wyjechał z rodzinnej Jerozolimy i zamieszkał w kibucu Hulda, gdzie pracował i uczył się. W 1967 roku w czasie wojny sześciodniowej walczył na froncie synajskim, a następnie brał udział w walkach w czasie wojny Jom Kipur na Wzgórzach Golan.

Tworzył w języku hebrajskim. Uznanie na całym świecie zyskał dzięki wydanej w 1968 roku powieści "Mój Michał", a wielki rozgłos przyniosły mu powieści "Czarna Skrzynka" z roku 1987 oraz "Poznać kobietę" z 1989 roku.

W 2002 roku Amos Oz został uhonorowany medalem "Zasłużony dla Tolerancji". 20 marca 2013 roku pisarz otrzymał doktorat honoris causa Uniwersytetu Łódzkiego.