Tomasz Stańko Archiwum PAP/Jacek Turczyk 
                                        

            Uroczystość pożegnania trębacza Tomasza Stańko rozpocznie się 10 sierpnia godz. 11, w domu pogrzebowym na Cmentarzu Wojskowym. Artysta spocznie w Alei Zasłużonych na Powązkach. Informację o pogrzebie podała mediom córka artysty Anna Stańko.
      
            Muzyk zmarł w niedzielę rano w warszawskim szpitalu onkologicznym na Ursynowie. Miał 76 lat. Od kilku miesięcy chorował na raka płuc.

Stańko Był trębaczem, kompozytorem i aranżerem, jednym z najważniejszych muzyków na polskiej i europejskiej scenie jazzowej.

Jego Kwintet z lat 1968-73 uznany został za jedną z najlepszych formacji w historii polskiego jazzu. Nagrał około 40 autorskich płyt, komponował muzykę filmową. Był wielokrotnie nagradzany, m.in. w 2003 r. otrzymał Europejską Nagroda Jazzową.