Międzyzdroje, 05.07.2017. Rzeźbiarz Adam Myjak podczas konferencji prasowej zapowiadającej 22. Festiwal Gwiazd w Międzyzdrojach, 5 bm. (mb/awol) PAP/Marcin Bielecki Archiwum PAP © 2017 / Marcin Bielecki
                                        

            17 rzeźb Adama Myjaka z ostatnich 15 lat jego twórczości pokaże Państwowa Galeria Sztuki w Sopocie. Większość z nich nie była do tej pory prezentowana publicznie. Wybitny rzeźbiarz skończył w tym roku 70 lat. Wernisaż wystawy odbędzie się w piątek.
      
            Wystawa "Adam Myjak. Rzeźba" w PGS w Sopocie będzie czynna do 14 stycznia 2018 r. Jednym z patronów medialnych ekspozycji jest Polska Agencja Prasowa.

Artysta powiedział PAP, że tylko kilka z rzeźb, które znajdą się na wystawie w Sopocie, były pokazywane wiosną tego roku w Muzeum Jana Jerzego Pinsla we Lwowie. W najnowszych pracach Myjak wykorzystuje stal nierdzewną, kamień, drewno i terakotę.

"Zawsze intrygowały mnie te same problemy dotyczące przemijania, kondycji ludzkiej, dramatu istnienia. Stąd też w głównym kręgu moich zainteresowań pozostaje figura, głowa, ludzka postać" - podkreślił Myjak.

Krytyk sztuki dr Dorota Grubba-Thiede, autorka tekstu do katalogu wystawy w sopockiej PGS, oceniła w rozmowie z PAP, że najnowsze prace Myjaka są "spektakularne".

"Przez długie lata używając patyn Myjak był w zasadzie malarzem rzeźby. To wszystko miało posmak humanistyczny, ale jednak przy całym wyrazie zgaszony. Natomiast teraz artysta zdecydował się na totalne lśnienie, co sprawia wrażenie, jakby rzeźby się dematerializowały i znikały. Artysta, który ma 70 lat, mógłby w zasadzie się nie zmieniać, a tymczasem on ewidentnie ożywił swoją twórczość, nadał jej nowy blask" - dodała Grubba-Thiede.

Artysta jest obecnie rektorem Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Wcześniej, dwukrotnie wybierany na podwójne kadencje rektora tej uczelni w latach 1990–1996 i 1999–2005. Tytuł profesora zwyczajnego otrzymał w 1990 r.

Myjak urodził się 3 stycznia 1947 r. w Starym Sączu, dzieciństwo spędził w Częstochowie. W 1971 r. otrzymał dyplom z wyróżnieniem na Wydziale Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.



Pierwsze sukcesy artystyczne zaczął odnosić już w czasach studenckich. Otrzymał wówczas m.in. pierwszą nagrodę za najlepszą pracę studentów Warszawy 1967 r. w kategorii rzeźba i trzecią nagrodę w ogólnopolskim konkursie na dzieło plastyczne o tematyce kopernikowskiej.

Po studiach związał się z ruchem Nowej Figuracji, charakteryzującej się antyestetyzmem oraz nawiązaniami do realizmu. W latach 70. był redaktorem graficznym miesięcznika literackiego młodych "Nowy Wyraz".

Charakterystyczny dla twórczości Myjaka motyw głowy pojawił się już w początkowym okresie jego twórczości. Ten przedmiot twórczych zainteresowań rzeźbiarz przekształcał przez lata i poddawał różnym stylistycznym zabiegom. Na początku dominowały głowy o rozmytych rysach, na przełomie lat 70. i 80. Myjak zaczął mieszać różne materiały, np. kamień i brąz, oraz zestawiać partie matowe i polerowane. W latach 80. Myjak tworzył cykle kroczących, wydłużonych, ażurowych figur.

Obok rzeźby, Myjak zajmuje się także opracowywaniem scenografii do sztuk teatralnych, projektowaniem medali i realizacją pomników. Artysta interesował się medalierstwem szczególnie w początkowym okresie twórczości. Wykonał medale m.in. Jana Pawła II i Mikołaja Kopernika.

W 1983 r. artysta zaprojektował pomnik upamiętniający zbrodnię katyńską, który miał stanąć w Dolince Katyńskiej na warszawskich Powązkach Wojskowych. Pracę zrealizowano, jednak ze względów politycznych pomnik nie został ustawiony na cmentarzu.

Myjak wspólnie z Januszem Pastwą stworzył rzeźbę Kwadrygi Apollina, którą odsłonięto w 2002 r. na gmachu Teatru Wielkiego w Warszawie. Rzeźbiarz jest też autorem pomnika Homo Homini - pierwszego w Europie monumentu upamiętniającego atak terrorystyczny na World Trade Center w Nowym Jorku. Praca stanęła na placu przy ulicy ks. Piotra Ściegiennego w Kielcach w 2006 r.

W 2005 r. został odznaczony przez ministra kultury Złotym Medalem Zasłużony Kulturze Gloria Artis.

Artysta pokazywał swoje prace na indywidualnych wystawach m.in. w Galerii Narodowej Zachęta w Warszawie (dwukrotnie: w 1993 i 2005 r.), Muzeum im. Wilhelma Lehmbrucka w Duisburgu (1981 r.), Muzeum w Bochum (1989 r.) i Centrum Rzeźby Polskiej w Orońsku (1993 r.).

Myjak przewodniczył jury konkursu na pomnik upamiętniający ofiary katastrofy lotniczej pod Smoleńskiem 10 kwietnia 2010 r. Jego wyniki ogłoszono w kwietniu 2012 r.