Wrocław, 17.03.2013. Cezary Studniak i Maja Kleszcz w czasie jubileuszowego koncertu zorganizowane z okazji 90. urodzin aktorki Aliny Janowskiej, 17 bm. Koncert był głównym wydarzeniem trzeciego dnia 34. Przeglądu Aktorskiej we Wrocławiu. (mk/awol) PAP/Maciej Kulczyński Archiwum PAP © 2014 / Maciej Kulczyński
                                        

            Album inspirowany życiem i twórczością Jerzego Dudy - Gracza prezentuje Maja Kleszcz i Kwartet Prowincjonalny.  Kilka tekstów na potrzeby płyty napisała córka malarza, reżyser filmowy i teatralny Agata Duda Gracz.  Krążek miał premierę 3 kwietnia.
      
            Maja Kleszcz niemal od samego początku swojej muzycznej kariery kojarzona była z muzyką etniczną i folkiem (Kapela ze Wsi Warszawa). Kolejne odsłony jej artystycznej osobowości, płyty z IncarNations i praca w teatrze, pozwoliły poznać ją, jako wokalistkę wszechstronną, poruszającą się swobodnie w różnych stylistykach od muzyki pop, poprzez bluesa aż do muzyki dawnej.

Płyta zatytułowana „Dudzie Graczowi” to wypadkowa wszystkiego, co przez ostatnich kilkanaście lat robiła Maja, to muzyka pełna pasji, wizjonerska, hipnotyzująca, ale też w dobry tego słowa znaczeniu – przebojowa.

Całość jest inspirowana i dedykowana jednemu z najbardziej znanych na świecie polskich malarzy – Jerzemu Dudzie Graczowi. Kilka tekstów na potrzeby tej płyty napisała jego córka, reżyser filmowy i teatralny Agata Duda Gracz.