epa06409634 (FILE) - US writer Sue Grafton chats with her readers about her latest novel of the 'W Is for Wasted' in Valencia, Spain, 03 February 2015 (issued 29 December 2017). Internationally acclaimed US mystery writer, Sue Grafton has died. She was 77.  EPA/KAI FOERSTERLING 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / KAI FOERSTERLING
                                        

            Nie żyje amerykańska pisarka Sue Grafton, autorka popularnych powieści kryminalnych. Jak poinformowała w piątek na Facebooku jej córka Jamie, pisarka zmarła dzień wcześniej w miejscowości Santa Barbara w Kalifornii. Miała 77 lat.
      
            Sue Grafton przegrała dwuletnią walkę z rakiem.

Popularność przyniosła jej przede wszystkim seria kryminałów, których bohaterką jest prywatna detektyw Kinsey Millhone, a oznaczonych kolejnymi literami alfabetu. Pierwsza powieść z tej serii ukazała się w 1982 roku, ostatnia - w sierpniu tego roku. Akcja tych kryminałów rozgrywa się w fikcyjnej miejscowości Santa Teresa.

Książki Grafton zostały przetłumaczone na 26 języków, tym polski.