Po ciężkiej chorobie zmarł reżyser, producent i wieloletni członek SFP Waldemar Dziki, twórca takich filmów jak "Pierwszy milion" i "Cudowne dziecko"- poinformowało Stowarzyszenie Filmowców Polskich. Waldemar Dziki miał 59 lat.
      
            Waldemar Dziki urodził 28 września 1956 roku w Zakopanem. W 1980 roku ukończył Wydział Reżyserii PWSFTviT w Łodzi. Od 1989 roku był członkiem Komitetu Kinematografii. Był związany z telewizją Polsat, a od 2007 roku pełnił stanowisko dyrektora generalnego ukraińskiej stacji telewizyjnej TRK-Ukraina.

Wyreżyserował m.in. „Kartkę z podróży”, „Lazarusa”, „Pierwszy milion” czy „Cudowne dziecko”. Za ten ostatni film zdobył wiele nagród m.in. Złotego Motyla na MFF dla dzieci w Teheranie, Grand Prix na MFF w Belgradzie, Grand Prix na MFF w Figueira da Foz, nagrody jury dziecięcego na MFF w Moskwie, Poznańskie Koziołki dla najlepszego filmu aktorskiego w grupie filmów dla dzieci starszych oraz Nagrodę Jury Dziecięcego "Marcinek" (Kryształowe Koziołki) na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Młodego Widza "Ale Kino!".

Wyprodukował również „Pitbulla” Patryka Vegi, „Ajlawju” Marka Koterskiego i „W pustyni i w puszczy” Gavina Hooda. W 1982 roku otrzymał nagrodę za twórczość artystyczną dla dzieci i młodzieży od Prezesa Rady Ministrów.