A file picture dated 25 May 2013 shows British actor John Hurt attending the press conference for 'Only Lovers Left Alive' at the 66th annual Cannes Film Festival in Cannes, France.  PAP/EPA © 2017 / SEBASTIEN NOGIER
                                        

            W wieku 77 lat zmarł w piątek w Londynie znany brytyjski aktor filmowy i teatralny John Hurt - poinformowała w sobotę nad ranem agencja prasowa PA. Artysta cierpiał na raka trzustki.
      
            John Hurt zagrał w takich filmach jak "Midnight Express" (1978) i "Człowiek słoń" (1980). Za role w tych dwóch obrazach był nominowany do Oscara. Młodszym widzom znany jest z roli pana Ollivandera w "Harrym Potterze".

Latem 2015 roku aktor poinformował na swej stronie internetowej, że zdiagnozowano u niego raka trzustki.