epa04838082 A picture made available on 09 July 2015 of Israeli author Amos Oz reading from his book 'Judas' during the awarding ceremony of the annual International Literature Award (Internationaler Literaturpreis) at the Haus der Kulturen der Welt in Berlin, Germany, 08 July 2015. Oz received the 2015 German literary prize for international prose translated into German for 'Judas'.  EPA/STEPHANIE PILICK 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2017 / STEPHANIE PILICK
                                        

            Na tegorocznej finałowej liście nominacji do Międzynarodowej Nagrody Bookera znalazło się sześciu autorów: Amos Oz (Izrael), Dawid Grossman (Izrael), Mathias Enard (Francja), Roy Jacobsen (Norwegia), Dorthe Nors (Dania) i Samanta Schweblin (Argentyna).
      
            Zwycięzca, którego nazwisko zostanie ogłoszone 14 czerwca w Muzeum Wiktorii i Alberta w Londynie, otrzyma 50 tys. funtów, do podziału z tłumaczem książki.

Międzynarodowa Nagroda Bookera to jedno z najbardziej prestiżowych wyróżnień w świecie światowej literatury. Wśród byłych laureatów byli m.in. Alice Munro (późniejsza zwyciężczyni literackiej Nagrody Nobla w 2013 roku), Philip Roth i Chinua Achebe.

Na ogłoszonej w czwartek krótkiej liście nie znalazła się polska pisarka mieszkająca w Wielkiej Brytanii Wioletta Grzegorzewska, która była wcześniej wśród 13 autorów na tzw. długiej liście. Jej książka "Guguły" wydana w W. Brytanii przez wydawnictwo Portobello Books pod tytułem "Swallowing Mercury" to ballada o polskiej wsi w czasach PRL-u i dojrzewaniu, pisana z perspektywy małej Wiolki mieszkającej we wsi Hektary. Książka, w przeszłości nominowana do polskiej Nagrody Literackiej Nike, miała w W. Brytanii bardzo dobre recenzje.

Z Londynu Jakub Krupa