epa05588431 US film director Martin Scorsese smiles during a press conference for the 28th Praemium Imperiale in Tokyo, Japan, 17 October 2016. The Praemium Imperiale is a global arts prize awarded annually by the Japan Art Association. Five laureates are nominated in the fields of Painting, Sculpture, Architecture, Music and Theatre/Film. For its 28th edition, the Praemium Imperiale awards have been given to US photographer Cindy Sherman, French sculptor Annette Messager, Brazilian architect Paulo Mendes da Rocha, Latvian musician Gidon Kremer and US film director Martin Scorsese. EPA/FRANCK ROBICHON Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2017 / FRANCK ROBICHON
                                        

            Martin Scorsese wziął udział w otwarciu 13. Festiwalu Polskich Filmów w Nowym Jorku; przegląd rozpoczął się we wtorek w kinie Directors Guild of America. Tegoroczną imprezę dedykowaną Andrzejowi Wajdzie zainaugurował jego ostatni film “Powidoki”.
      
            Przed projekcją Scorsese z szacunkiem wypowiadał się o zmarłym niedawno artyście i podzielił się swymi osobistymi wspomnieniami o Wajdzie. Podkreślił też, jak wszechstronna była działalność artystyczna Wajdy.

Przypomniał, że jego pierwszy kontakt z twórczością Wajdy miał miejsce w roku 1962, kiedy obejrzał „Popiół i Diament”. Rozpoczynał wówczas zajęcia w college’u, który obecnie nosi nazwę New York University.

Scorsese powiedział, że film ten bardzo mocno na niego wpłynął i zmienił jego życie; we wczesnym filmie Scorsese "Ulicach nędzy" są co najmniej trzy, cztery bezpośrednie odniesienia do "Popiołu i diamentu”.

Amerykański reżyser przyznał, że wzorował się na tym filmie Wajdy także przy realizacji „Wściekłego byka”, a nawet znacznie późniejszej „Infiltracji”; czerpał też z innych prac Wajdy, dokładnie je analizując.

Scorsese opowiadał też o prywatnych spotkaniach z Wajda w Polsce i w USA.

„Przez całe lata oglądałem wiele polskich filmów. Zastanawiałem się dlaczego wywarły na mnie tak mocne wrażenie. Co w tym jest, że wizjonerstwo i przenikliwość polskiego kina, a w tym przypadku piękno i intelekt Andrzeja Wajdy wciąż mnie inspiruje?” – dodał Scorsese.

Zaznaczył, że w kinie polskim dostrzegł takie zalety jak osobista wizja i zaangażowanie twórców, ich odpowiedzialność polityczna i troska o zachowanie wysokich standardów, a także wysokie walory techniczne i estetyczne filmów, w tym kompozycję, obrazowość, poetyckość, metaforykę oraz oryginalną pracę kamery.

Scorsese odwiedził Polskę i złożył wizytę w Łódzkiej Szkole Filmowej (PWSFTiT). Przypomniał, że kiedy on sam studiował jeszcze w Nowym Jorku uczelnia ta miała opinię najlepszej tego typu szkoły na świecie. W roku 2001 Scorsese otrzymał doktorat honoris causa łódzkiej uczelni.

Fascynacja polskim kinem zaowocowała tym, że w 2014 roku filmowiec przedstawił w USA, a później także w innych krajach cykl 21 wyselekcjonowanych przez niego arcydzieł polskiej kinematografii pt. „Martin Scorsese Presents: Masterpieces of Polish Cinema”.

Konsul generalny RP w Nowym Jorku Maciej Golubiewski rozmowie z PAP podkreślił, że festiwal przybliża dokonania polskich filmowców nie tylko widzom polonijnym, ale także miłośnikom kina w USA. Pokazuje też jak artyści nawigowali poprzez meandry cenzury.

Golubiewski dodał, że cieszy go obecność Scorsese festiwalu polskich filmów i podkreślił, że amerykański reżyser, który wypowiada się tak pozytywnie o polskiej kinematografii sam mógłby dawać wykłady o jej znaczeniu i wpływie na kino światowe.

Na galę otwierającą festiwal przybył też między innymi wicemarszałek Senatu Adam Bielan.

Założycielką, dyrektorką i producentką festiwalu jest mieszkająca w Nowym Jorku absolwentka łódzkiej filmówki Hanna Hartowicz.

W programie festiwalu znalazło się osiem filmów fabularnych się w tym „Ostatnia rodzina” w reżyserii Jana Matuszewskiego, „Kamper” Łukasza Grzegorzeka oraz „Planeta singli” Mitji Okorna.

Podczas imprezy, które zakończy się w niedzielę, zaprezentowane też będą krótkie filmy studentów i absolwentów warszawskiej Szkoły Wajdy. Są pośród nich prace Agnieszki Smoczyńskiej, Marcina Wrony, Piotra Konopki, Vahrama Mkhitaryana i Macieja Marczewskiego.

Projekcje festiwalowe odbywają się Anthology Film Archives - międzynarodowym centrum konserwacji, badania i prezentacji filmów i wideo na Manhattanie. Poza konkursem zaprezentowane zostaną „Popiół i diament”, „Smoleńsk” Antoniego Krauze oraz „Jak być kochaną” Wojciecha Hasa. Ten ostatni film pokazany zostanie w Museum of Modern Art łącznie z promocją książki Annette Insdorf “Intimations: The Cinema of Wojciech Has”.

Z Nowego Jorku Andrzej Dobrowolski