Polska gospodarka przeżywa boom, co pozwala nam zadbać o tych, którym powiodło się najmniej - pisze w artykule na portalu amerykańskiego dziennika "Wall Street Journal" premier Mateusz Morawiecki. Tekst nosi tytuł "Meet the Polish tiger" ("Poznajcie polskiego tygrysa").
      
            "Polska stała się pierwszym od blisko dekady państwem, które dołączyło do najbardziej rozwiniętych gospodarek świata wychodząc ze statusu gospodarki wschodzącej" - wskazuje szef rządu w artykule opublikowanym w dziale opinii, odnosząc się do wrześniowej decyzji agencji indeksowej FTSE Russell. Morawiecki uwydatnia, że Polska dokonała tego jako pierwsze państwo w Europie Środkowo-Wschodniej.

"Wyróżnienie jest owocem długiego wysiłku, by zbudować dobrze prosperującą rynkową gospodarkę na ruinach komunistycznego systemu, który pomogła obalić Solidarność w 1989 roku" - twierdzi premier. Podkreśla dalej, że obecnie gospodarka oraz rynki finansowe Polski "spełniają najwyższe standardy uczciwości, transparentności oraz starannych regulacji wymaganych przez międzynarodowych inwestorów".

Morawiecki przypomina, że PKB per capita w 1989 roku wynosił w Polsce 1,8 tys. USD, a teraz - 16 tys. USD. "Polska to największa gospodarka w byłym bloku sowieckim oraz siódma największa w UE" - odnotowuje.

"Podczas gdy wielu powiodło się, inni pozostawali w tyle. Zbyt często koneksje, a nie ciężka praca zapewniały sukces. W 2015 roku moja partia stała się pierwszą, która od czasu upadku komunizmu uzyskała zdecydowaną większość parlamentarną. Wygraliśmy wybory, obiecując walkę z korupcją i dążenie do inkluzyjnej strategii rozwoju. (...)" - pisze Morawiecki.

W ocenie polskiego premiera, od 2015 roku poprawiono ściągalność podatków i system fiskalny.

"Pokazaliśmy, że pomoc tym, co mieli najmniej szczęścia, nie jest sprzeczna ze wzrostem (gospodarczym): polska gospodarka rozwinęła się o ponad 10 proc. w ciągu ostatniego 2,5 roku - najwięcej wśród największych 10 gospodarek UE. Równocześnie deficyt budżetowy spadł do rekordowo niskiego poziomu 1,7 proc. PKB z 7 proc. w 2010 roku. Osiągnęliśmy to podczas obniżania stawek podatkowych dla małych firm" - tłumaczy premier.

Wskazuje dalej na zwiększone wpływy budżetowe z tytułu podatku VAT o 26 proc. w dwa lata. "Dzięki szybszemu egzekwowaniu prawa i innowacyjnym narzędziom cyfrowym zahamowaliśmy szerzące się oszustwa podatkowe i uchylanie się od ich płacenia (...)" - pisze. "Ścigaliśmy ponadnarodowe gangi, które systematycznie składały fałszywe faktury za zwrot podatku VAT, czasami przy przyzwoleniu skorumpowanych urzędników. Co równie ważne, wprowadziliśmy system podatkowy, który zapewnia zachęty do inwestycji, badań i rozwoju, szczególnie dla małych i średnich firm" - dodaje Morawiecki.

Premier utrzymuje również, że jego rząd "zwiększył wsparcie dla polskich rodzin" oraz "wydaje więcej na edukację zawodową". Zaznacza, że przywiązuje dużą wagę do "rozwoju pomijanych obszarów wiejskich".