Agencja Fitch potwierdziła w piątek długoterminowy rating Polski w walucie obcej na poziomie "A-" - podano w komunikacie. Perspektywa ratingu pozostała stabilna. Fitch podwyższył prognozy dynamiki PKB Polski i obniżył ścieżkę długu publicznego w relacji do PKB.
      
            Ankietowani przez PAP Biznes ekonomiści oceniali prawdopodobieństwo utrzymania perspektywy stabilnej bez zmian na średnio 73,3 proc.

Średnie prawdopodobieństwo podniesienia perspektywy wśród 19 ośrodków analitycznych wynosiło 26,4 proc.

Rating na poziomie "A-", w ocenie Fitch, odzwierciedla "mocne fundamenty makroekonomiczne Polski, które są wspierane przez silne ramy monetarne oraz solidny sektor bankowy".

Ograniczeniem dla ratingu są z kolei "niski poziom PKB per capita w porównaniu do mediany państw o podobnym ratingu" (czyli "BBB+", "A-" i "A") oraz wysokie, choć spadające zadłużenie zagraniczne netto.

Stabilna perspektywa ratingu odzwierciedla przekonanie Fitch, że pozytywne i negatywne czynniki ryzyka dla oceny kredytowej są obecnie wyważone.

W ocenie agencji, następujące czynniki - indywidualnie lub zbiorowo - mogą wywołać negatywne działania względem ratingu:

- pojawią się jakiekolwiek oznaki, że osłabione zostanie znaczenie unijnego kryterium deficytu sektora finansów publicznych na poziomie 3 proc. PKB jako kotwicy fiskalnej lub w średnim terminie nie dojdzie do stabilizacji długu publicznego w relacji do PKB;
- ramy polityki makroekonomicznej okażą się słabsze, co potencjalnie mogłoby skutkować pogorszeniem klimatu inwestycyjnego, niestabilnością makro oraz niższym wzrostem PKB.

Pozytywne działania względem ratingu według Fitch mogą wywołać:

- wzrost PKB, wspierający wzrost poziomu dochodów w kierunku mediany państw z koszyka o ratingu "A";
- dalsze obniżanie poziomu zadłużenia zagranicznego netto w relacji do PKB w kierunku mediany państw z koszyka ratingowego "A"
- szybsza konsolidacja fiskalna, prowadząca do trwałego spadku poziomu długu publicznego w relacji do PKB.

Agencja podwyższyła prognozę wzrostu PKB Polski na 2018 r. do 4,4 proc. z szacowanych w marcu 3,9 proc. , a na 2019 r. do 3,4 proc. z 3,2 proc.

Z danych GUS wynika, że wzrost gospodarczy Polski w 2017 r. wyniósł 4,6 proc. W I kwartale 2018 r. dynamika PKB przyspieszyła do 5,2 proc. rdr z 4,9 proc. w IV kwartale 2017 r.

Obniżono z kolei ścieżkę długu publicznego. Agencja szacuje, że dług publiczny Polski spadnie na koniec 2019 r. do 49,3 proc. PKB, co oznacza rewizję w dół względem 52,0 proc. prognozowanych przez Fitch w grudniu.

Fitch wskazał w komunikacie, iż ryzyka dla kondycji fiskalnej Polski wydają się być "mieszane", w obliczu równoważenia się "potencjalnie lepszej od planu strony przychodowej" oraz "presji wydatkowej związanej z cyklem wyborczym", przy czym "stabilizująca reguła wydatkowa potencjalnie ogranicza ryzyko nadmiernych wydatków".
Agencja spodziewa się, że dynamika inwestycji w 2018 r. w Polsce będzie "mocna", co odzwierciedlać będzie wyższe wykorzystanie funduszy UE.

Polska gospodarka nie wykazuje "wyraźnych oznak" przegrzania - ocenia Fitch.  