PAP/Rafał Guz
                                        

            Ceny towarów i usług konsumpcyjnych w październiku 2018 r. wzrosły o 1,7 proc. rdr, a w porównaniu z poprzednim miesiącem ceny wzrosły o 0,4 proc. - podał Główny Urząd Statystyczny w szacunku flash.
      
            Ekonomiści ankietowani przez PAP Biznes szacowali, że ceny towarów i usług w październiku wzrosły rdr o 1,8 proc., zaś mdm wzrosły o 0,4 proc.



We wrześniu wskaźnik CPI wyniósł odpowiednio: 1,9 proc. rdr i 0,2 proc. mdm.