W środę rada nadzorcza PZU SA odwołała z dniem 22 marca 2017 r. prezesa spółki Michała Krupińskiego - poinformował w komunikacie zarząd Powszechnego Zakładu Ubezpieczeń SA.
      
            "Zarząd Powszechnego Zakładu Ubezpieczeń Spółki Akcyjnej ("PZU SA", "Spółka") informuje, że w dniu
22 marca 2017 roku Rada Nadzorcza Spółki odwołała z dniem 22 marca 2017 roku Pana Michała Krupińskiego z funkcji Prezesa Zarządu PZU SA i ze składu Zarządu PZU SA" - czytamy w komunikacie.

Dodano, że uchwała weszła w życie z dniem podjęcia i nie zawiera informacji o przyczynach odwołania.