Warszawa, 17.02.2011. Logo Głównego Urzędu Statystycznego na budynku GUS w Warszawie. Funkcjonariusze Centralnego Biura Antykorupcyjnego weszli w czwartek do GUS-u, aby sprawdzić wybrane zamówienia publiczne z lat 2009-2010 - poinformował rzecznik CBA Jacek Dobrzyński. (kru/obm) PAP/Leszek Szymański PAP © 2018 / Leszek Szymański
                                        

            Ceny towarów i usług konsumpcyjnych w lipcu 2018 r. wzrosły o 2 proc. rdr, a w porównaniu z poprzednim miesiącem ceny spadły o 0,2 proc. - podał we wtorek Główny Urząd Statystyczny.
      
            "Ceny towarów i usług konsumpcyjnych w lipcu 2018 r. w stosunku do poprzedniego miesiąca obniżyły się o 0,2 proc. (w tym towarów – o 0,4 proc., przy wzroście cen usług – o 0,5 proc.)" - głosi wtorkowy komunikat GUS.

"W porównaniu z analogicznym miesiącem ub. roku ceny towarów i usług konsumpcyjnych wzrosły o 2,0 proc. (w tym towarów – o 2,1 proc. i usług – o 1,4 proc.)" - dodaje GUS.

Według tzw. szybkiego szacunku GUS z końca lipca inflacja w ujęciu rocznym również wynosiła 2,0 proc., natomiast w stosunku do poprzedniego miesiąca spadła o 0,1 proc.