Warszawa, 03.08.2018. Minister gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej Marek Gróbarczyk (C) podczas rejsu na Wiśle w Warszawie. Rejs Wisłą, przez Kanał Żerański na Jezioro Zegrzyńskie, 3 bm. ma na celu m.in. zaprezentowanie planu udrożnienia drogi wodnej przez Narew i Pisę w kierunku Wielkich Jezior Mazurskich.  PAP/Radek Pietruszka
                                        

            Udrożniliśmy Kanał Żerański, dzięki czemu swobodnie można dziś przepłynąć z Warszawy do Zalewu Zegrzyńskiego - powiedział w piątek minister gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej Marek Gróbarczyk.
      
            Dodał, że jest to oferta dla wszystkich Warszawiaków na drugą cześć wakacji.

Powiedział też, że w przyszłym roku resort będzie chciał przywrócić tor żeglugowy łączący Warszawę z Wielkimi Jeziorami na Mazurach.

"Zanim to jednak nastąpi, niezbędne jest sporządzenie raportu oddziaływania na środowisko" - zaznaczył.