Warszawa, 18.01.2018. Minister inwestycji i rozwoju Jerzy Kwieciński podczas konferencji prasowej nt. zadań nowo powstałych resortów, 18 bm. w ministerstwie rozwoju w Warszawie. (wst) PAP/Marcin Obara ***Zdjęcie do depeszy PAP pt. Emilewicz: przedsiębiorczość, czyste powietrze oraz nowe technologie w MPiT*** PAP © 2018 / Marcin Obara
                                        

            Nadzór nad spółkami strategicznymi - takimi jak PKO BP, GPW przechodzi pod Kancelarię Prezesa Rady Ministrów - podał w czwartek minister inwestycji i rozwoju Jerzy Kwieciński.
      
            Kwieciński w czwartek, na wspólnej konferencji Ministerstwa Rozwoju i Inwestycji oraz Ministerstwa Przedsiębiorczości i Technologii poinformował, że "nadzór nad spółkami strategicznymi przechodzi pod kancelarię premiera Rady Ministrów". Wyjaśnił, że chodzi o PKO BP oraz Giełdę Papierów Wartościowych.

"Ta część nadzoru, która dotyczyła spółek, w których Skarb Państwa miał udziały mniejszościowe, małych spółek, które do nas przyszły z Ministerstwa Skarbu - to zostaje u pani minister Emilewicz, jak również instytuty" - dodał Kwieciński.