Warszawa, 29.05.2018. Premier Mateusz Morawiecki podczas konferencji prasowej, po posiedzeniu rządu, 29 bm. w KPRM w Warszawie. (mr) Archiwum fot. PAP/Marcin Obara
                                        

            Od 1 czerwca uprawnienia do wykonywania praw własności z akcji PKN Orlen i Grupą Lotos od ministra energii przejęła Kancelaria Premiera - potwierdziła we wtorek PAP rzeczniczka resortu energii Joanna Borecka-Hajduk.
      
            PKN Orlen od kilku tygodni prowadzi due diligence w Lotosie w ramach podpisanego z Ministerstwem Energii listu intencyjnego dotyczącego przejęcia gdańskiej spółki.

Według nieoficjalnych informacji medialnych (m.in. radia RMF FM), odebranie nadzoru nad obiema spółkami paliwowymi przez premiera jest oznaką różnicy zdań między Morawieckim a ministrem Krzysztofem Tchórzewskim w sprawie tego, jak ma wyglądać proces łączenia tych dwóch spółek.

Problemem ma być także zapowiadane przez ministra energii Tchórzewskiego włączenie Orlenu w projekt atomowy. Minister chciał, by Orlen wyłożył na to część pieniędzy. Premier Morawiecki i prezes Orlenu Daniel Obajtek wypowiadają się o tym znacznie bardziej sceptycznie.