Po przerwie w piątek wieczorem wznowiono rozmowy strajkujących w LOT z przedstawicielami zarządu.
      
            Na czele delegacji zarządu PLL LOT stoi Bartosz Piechota, który został oddelegowany z rady nadzorczej LOT do zarządu spółki. Odpowiadać ma właśnie za dialog społeczny oraz negocjacje z protestującymi związkami zawodowymi.

Strajkujących w rozmowach reprezentują szef Związku Zawodowego Pilotów Komunikacyjnych PLL LOT Adam Rzeszot, Monika Żelazik (Związek Zawodowy Personelu Pokładowego i Lotniczego ZZPPiL) - której powrotu do pracy domagają się protestujący, Agnieszka Szelągowska (wiceprzewodnicząca ZZPPiL), Karol Sadowski (prawnik związkowców) oraz Piotr Wujec.