Banki mogą w tym roku udzielić ponad 200 tys. kredytów hipotecznych, których wartość przekroczy 50 mld zł, to poziom nie notowany od 10 lat - poinformował w środowym komunikacie Związek Banków Polskich (ZBP).
      
            "Dotychczasowe wyniki w segmencie kredytów mieszkaniowych wskazują, że banki przekroczą w tym roku poziom 200 tys. kredytów hipotecznych o wartości przekraczającej 50 mld złotych, a więc na poziomie nie notowanym od 10 lat, od wybuchu kryzysu na międzynarodowych rynkach finansowych" - mówi cytowany w komunikacie ZBP dr Jacek Furga, prezes Centrum Prawa Bankowego i Informacji, przewodniczący Komitetu ds. Finansowania Nieruchomości Mieszkaniowych Związku Banków Polskich.

W opublikowanym przez ZBP raporcie Amron-Sarfin napisano też, że niepokojącym sygnałem na rynku nieruchomości staje się powrót cen transakcyjnych na rynku pierwotnym do poziomów sprzed kryzysu finansowego.