Komisja Nadzoru Finansowego wpisała na listę ostrzeżeń publicznych spółkę Noble Global Investments Sp. z o.o. - poinformowała KNF w czwartkowym komunikacie.
      
            Jak podała w komunikacie KNF, Noble Global Investments Sp. z o.o została wpisana w dziale o podejrzeniu popełnienia przestępstwa z art. 178 w zw. z art. 79 ustawy o obrocie instrumentami finansowymi (wykonywanie działalności bez wpisu do rejestru firm inwestycyjnych lub agentów firm inwestycyjnych).

Zawiadomienie o podejrzeniu popełnienia przestępstwa Urząd Komisji Nadzoru Finansowego złożył do Prokuratury Okręgowej w Warszawie.