epa06950455 (FILE) - Clouds are reflected in the glass and steel of Trump Tower as it rises above the Chicago River in downtown Chicago, Illinois, USA, 25 April 2016 (reissued 15 August 2018). According to media reports, Illinois' attorney general Lisa Madigan has filed a lawsuit on 14 August 2018, against Chicago's Trump International Hotel & Tower over alleged river pollution, claiming that the property draws and releases water into the Chicago River without necessary permits. Trump Tower officials said that the lawsuit was 'politically motivated,' media added.  EPA/TANNEN MAURY *** Local Caption *** 52722664 
Dostawca: PAP/EPA. PAP/EPA © 2018 / TANNEN MAURY
                                        

            Prokurator generalna stanu Illinois - Lisa Madigan - wytoczyła proces przeciwko Trump International Hotel &amp; Tower w Chicago, zarzucając temu obiektowi łamanie przepisów dotyczących ochrony środowiska i stwarzanie zagrożenia dla ryb w rzece Chicago.
      
            Prokurator Madigan - Demokratka, zajmująca to stanowisko od 2003 roku - stawia zarzut, że Trump International Hotel & Tower - 92-kondygnacyjny hotel i apartamentowiec - każdego dnia zrzuca miliony galonów wody do rzeki, by chłodzić różne systemy w tym gmachu. Jest też zarzut niedopełnienia obowiązku przeprowadzenia studium środowiskowych skutków zrzucania wody do rzeki.

"Trump Tower codziennie pobiera miliony galonów wody z rzeki Chicago bez zezwolenia i nie zważając na to, jak może to rzutować na ekosystem rzeki" - poinformowała Madigan w oświadczeniu.

Reuters zwraca uwagę, że obiekty Organizacji Trumpa na całym świecie są coraz baczniej obserwowane od czasu, gdy Donald Trump został w 2016 r. wybrany na prezydenta USA. Trump wycofał się z tej firmy i powierzył jej prowadzenie swoim synom w styczniu 2017 r.

Przedstawiciel Organizacji Trumpa wydał oświadczenie, w którym dał wyraz "rozczarowaniu" tym, że prokurator generalna stanu Illinois zdecydowała się wytoczyć proces, skoro "takie sprawy załatwia się zwykle na szczeblu administracyjnym". "Można tylko wyciągnąć wniosek, że ta decyzja była umotywowana politycznie" - uznał.