Lublin, 19.12.2015. Przedświąteczne zakupy w jednym z lubelskich hipermarketów, 19 bm. To ostatni weekend przed świętami Bożego Narodzenia. (mr) PAP/Wojciech Pacewicz Archiwum PAP © 2017 / Wojciech Pacewicz
                                        

            Ceny liczone według HICP w Polsce w listopadzie w ujęciu rocznym wzrosły o 2,0 proc. wobec wzrostu o 1,6 proc. miesiąc wcześniej - podał Eurostat.
      
            Miesięcznie ceny wzrosły o 0,4 proc.

Liczony przez GUS wskaźnik CPI w listopadzie wyniósł 2,5 proc. rdr, a mdm 0,5 proc.

Wskaźnik HICP to zharmonizowany wskaźnik cen konsumpcyjnych, obliczany według ujednoliconej metodologii Biura Statystycznego Unii Europejskiej. Zgodnie z kryterium inflacyjnym, zawartym w Traktacie z Maastricht, HICP jest podstawą do oceny stabilizacji cen.

Dane do inflacji HICP pochodzą z wydatków budżetów gospodarstw domowych oraz z rachunków narodowych, a do CPI tylko z wydatków budżetów domowych.