Warszawa, 29.05.2015. Konferencja prasowa prezesa GUS - wyniki wstępnego szacunku produktu krajowego brutto w I kwartale 2015 r. 

 Archiwum fot. PAP/Rafał Guz 
                                        

            Nowe zamówienia w przemyśle w kwietniu 2018 r. wzrosły w ujęciu rdr o 8,4 proc., po spadku o 16,2 proc. rdr w poprzednim miesiącu - podał GUS.
      
            
W ujęciu miesięcznym zamówienia w kwietniu spadły o 4,0 proc. w porównaniu ze wzrostem o 5,5 proc. w poprzednim miesiącu.

Wskaźnik nowych zamówień w przemyśle pokazuje rozwój popytu na wyroby i usługi. Służy on do oceny przyszłej produkcji.