PAP/Marcin Kaliński 
                                        

            Katarzyna Sułkowska zrezygnowała z funkcji prezesa Alior Banku - podał bank w środowym komunikacie. Jednocześnie rada nadzorcza Aliora powołała na stanowisko wiceprezesa banku Krzysztofa Bachta, kierującego pracami zarządu do czasu uzyskania zgody Komisji Nadzoru Finansowego na powołanie go na prezesa.
      
            Katarzyna Sułkowska została prezesem Alior Banku w maju tego roku. Wcześniej sprawowała funkcję wiceprezesa banku.

Krzysztof Bachta pełnił dotąd funkcję dyrektora zarządzającego ds. strategii i rozwoju w grupie PZU.