Warszawa, 06.03.2018. Posłowie na sali posiedzeń, podczas posiedzenia Sejmu, 6 bm. Sejm kontynuuje przerwane w ubiegłym tygodniu posiedzenie. Posłowie wybiorą prawdopodobnie członków KRS. (mr) PAP/Marcin Obara PAP © 2018 / Marcin Obara
                                        

            Parlament zakończył pracę nad tzw. Konstytucją Biznesu - we wtorek Sejm przyjął poprawki Senatu do tworzącego ją pakietu pięciu ustaw.
      
            Kluczowe założenia Konstytucji Biznesu to: co nie jest prawem zabronione, jest dozwolone.

Pakiet pięciu ustaw dotyczy przede wszystkim działalności nierejestrowej, ulgi na start dla początkujących przedsiębiorców, powołania Rzecznika Małych i Średnich Przedsiębiorstw oraz szczególnych regulacji dla inwestorów zagranicznych.

Teraz ustawy trafią do prezydenta.