Warszawa, 13.09.2012. Konferencja prasowa Dr Pierre Dukana, twórcy diety Dukana. Nz. potrawy przygotowane wg diety.  (soa) PAP/Grzegorz Jakubowski Archiwum PAP © 2013 / Grzegorz Jakubowski
                                        

            Ograniczenie węglowodanów w diecie, przynosi lepsze rezultaty w odchudzaniu niż diety niskotłuszczowe, wskazują naukowcy. W badaniu opublikowanym w magazynie "Lancet Diabetes & Endocrinology", naukowcy wykazują, że dieta niskowęglowodanowa jest bardziej efektywna.
      
            Z badań przeprowadzonych przez naukowców z Harvarda wynika, że w procesie odchudzania lepsze rezultaty przynoszą diety niskowęglowodanowe. Na podstawie badań i analiz dostępnych danych specjaliści wykazali, że osoby stosujące diety, które ograniczają spożycie węglowodanów, osiągają lepsze efekty.

"Mimo wszechobecnego przekonania, że aby schudnąć należy znacznie ograniczyć tłuszcze w codziennej diecie, wykazujemy, że nie ma żadnego naukowego dowodu, który potwierdza tę tezę" - podkreśla dr Deirdre Tobias.

Badania wykazały, że osoby, które stosowały diety niskowęglowodanowe były średnio o ponad jeden kilogram chudsze od osób na diecie niskotłuszczowej. Jednak jak wskazują sami badacze, istotne są zmiany długofalowe, odnoszące się generalnie do nawyków żywieniowych, a nie jedynie zmniejszania czy też wykluczania poszczególnych produktów.



"Jeśli mowa o dietach i żywieniu, należy podkreślać konieczność zmian długofalowych. Dieta powinna stanowić pewien żywieniowy wzorzec, w którym jest miejsce na wszystkie składniki w odpowiednich proporcjach" - podkreśla dr Tobias.