Brazilian Air Force soldiers participate in a campaign against Zika transmitting mosquito Aedes aegypti that aims to stop its proliferation in La Lapa district, central Rio de Janeiro, Brazil, 18 February 2016.  EPA/Marcelo Sayăo 
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum fot. PAP/EPA © 2016 / Marcelo Sayăo
                                        

            U uczestników zakończonych w niedzielę igrzysk w Rio de Janeiro nie stwierdzono żadnego przypadku zarażenia wirusem Zika - poinformowała Światowa Organizacja Zdrowia (WHO), powołując się na dane z Brazylii.
      
            Strach przed Ziką był powodem odmowy uczestnictwa w igrzyskach kilku znanych sportowców, przede wszystkim golfistów i tenisistów.

Wirus jest przenoszony przez komary, ale także drogą płciową. Może prowadzić do mikrocefalii u dzieci. Do tej pory najwięcej zakażeń stwierdzono w Brazylii, według ekspertów nawet 1,5 mln.