Przez lata walczyliśmy z nałogiem palenia, kolejnym wyzwaniem jest zwiększenie aktywności fizycznej - podkreśla dr Per Ladenvall. Przeprowadzone przez niego badania wskazują, że niska wydolność fizyczna jest niemal tak samo groźny dla zdrowia jak palenie.
      
            "Aktywność fizyczna w długiej perspektywie ma niezwykle istotny wpływ na nasze zdrowie" - podkreśla dr Per Ladenvall z Akademii Sahlgrenska na Uniwersytecie w Goteborgu. Prowadzone przez niego badania wskazują, że niska aktywność fizyczna jest drugim, po paleniu, czynnikiem zwiększającym ryzyko zgonu.

Badania opublikowane w "European Journal of Preventive Cardiology" wykazało, że niska wydolność fizyczna stanowi większe ryzyko dla zdrowia i życia niż wysokie cieśnienie czy wysoki poziom cholesterolu. Dlatego też bycie aktywnym fizycznie stanowi jeden z kluczowych czynników wpływających korzystnie na nasze zdrowie.

"Przez wiele lat walczyliśmy z nałogiem palenia. Kolejnym dużym wyzwaniem, jakie stoi przed nami, jest zwiększenie aktywności fizycznej i znaczne ograniczenie siedzącego stylu życia" - podkreślił badacz.