06.09.2016. P.o. Głównego Inspektora Farmaceutycznego Zbigniew Niewójt (P) i podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia Marek Tombarkiewicz (L), podczas konferencji prasowej w siedzibie GIF w Warszawie, w związku z wycofaniem leku Atram, 6 bm. Pacjenci są proszeni o zwrot do aptek trzech serii Atram: 2561215, 2510216 i 2010216. Decyzję podjęto w związku z pomieszaniem leku z innym specyfikiem, lekiem psychotropowym Neurol.  PAP/Paweł Supernak
                                        

            Główny Inspektor Farmaceutyczny wycofuje z obrotu jedną serię leku Biseptol 480, stosowanego m.in. w zakażeniach dróg moczowych i zapaleniu ucha.
      
            
Chodzi Biseptol 480, nr serii 05CE0416, z datą ważności do października 2018 r.

Wycofanie leku następuje na wniosek podmiotu odpowiedzialnego, czyli Warszawskich Zakładów Farmaceutycznych POLFA S.A. Powodem jest podejrzenie niespełnienia wymogów jakościowych w związku z widocznym zanieczyszczeniem w jednej z ampułek.

Oznacza to, że te produkty muszą zostać wycofane z obrotu w hurtowniach i w aptekach.

W lipcu GIF wycofał inną serię tego samego leku - 04CE0416, również z datą ważności do października 2018 r.

Biseptol to - jak informuje Urząd Rejestracji Produktów Leczniczych Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych - lek stosowany w leczeniu zakażeń bakteryjnych, m.in. niektórych zakażeń dróg moczowych i przewodu pokarmowego, ostrym zapaleniu ucha środkowego, biegunce podróżnych u dorosłych wywołanej przez enteropatogenne szczepy E. coli.