epa01077433 An Indian commuter covers his face to avoid smoke and pollution in Calcutta on 24 July 2007. Calcutta is known to be one of the world's most polluted cities. Estimated by National Environmental Engineering Research Institute (NEERI), 60 percent of Calcutta's residents suffer from some kind of respiratory disease due to air pollution. The burning of coal as an industrial and domestic fuel accounts for a significant proportion of pollutant emissions, especially (SPM) Suspended particulate matter from coal combustion is clearly a major problem throughout Calcutta. Calcutta tops all Indian cities when it comes to lung cancer - at 18.4 cases per 100,000 people - far ahead of Delhi at 13.34 cases per 100,000. Air pollution becomes acute in Calcutta during winter. Pollutants cannot disperse easily, mainly due to inversion, low wind speed and high congestion.  EPA/PIYAL ADHIKARY
Dostawca: PAP/EPA. Archiwum PAP/EPA © 2016 / PIYAL ADHIKARY
                                        

            Ponad 80 proc. mieszkańców miast na całym świecie jest narażonych na zanieczyszczenie powietrza, przekraczające normy WHO - ostrzega w  raporcie Światowa Organizacja Zdrowia. Najgorsza sytuacja jest w najuboższych miastach.
      
            Badanie wykazało znaczne rozbieżności między biednymi a bogatymi regionami świata. W sumie zanieczyszczenie powietrza w miastach na świecie wzrosło o 8 proc. w latach 2008-13, choć w tym samym czasie większość miast w bogatych krajach poprawiła jakość powietrza.

W 98 proc. liczących ponad 100 tys. mieszkańców miast w rejonach o niskich lub średnich dochodach nie są zachowane normy dotyczące jakości powietrza; oznacza to, że tylko 2 proc. miast w uboższych krajach może pochwalić się powietrzem spełniającym standardy WHO. W krajach o wyższych dochodach normy nie są utrzymane w 56 proc. miast.

Pod względem stężenia pyłu zawieszonego PM2,5, uważanego przez WHO za szczególnie szkodliwy, najgorsza sytuacja jest w irańskim mieście Zabol, w którym w ciągu kilku miesięcy letnich występują burze piaskowe. Wszystkie pozostałe miasta w pierwszej piątce to miasta indyjskie: Gwalijar, Allahabad, Patna i Rajpur.



Stolica Indii, Delhi, znalazła się na dziewiątym miejscu. W rankingu z 2014 roku oceniono, że jakość powietrza w tym mieście jest najgorsza; od tego czasu tamtejsze władze starały się poprawić jego jakość, m.in. okresowo ograniczając wykorzystanie prywatnych samochodów.

WHO zastrzega, że w zestawieniu znalazły się tylko miasta, które robią pomiary. Maria Neira z WHO pochwaliła władze Indii za wysiłki mające na celu poprawę jakości powietrza. "Zapewne niektóre z najbardziej zanieczyszczonych miast na świecie nie znalazły się na naszej liście, ponieważ nie mają nawet dobrego systemu monitorującego" - dodała. Bardzo skąpe dane są np. z miast afrykańskich.