Łódź, 29.08.2015. Młode mamy karmią swe dzieci piersią w ramach akcji "Pier(w)si dla Piersi" na rynku łódzkiej Manufaktury, 29 bm. Akcja ma ośmielić kobiety do publicznego karmienia piersią. (gm/awol) PAP/Grzegorz Michałowski Archiwum fot. PAP © 2015 / Grzegorz Michałowski
                                        

            Obecne w ludzkim mleku biocząsteczki hamują procesy zapalne - wykazali naukowcy z Brigham and Women's Hospital w Stanach Zjednoczonych.
      
            Od dawna wiadomo, że zawierające składniki odżywcze i przeciwciała mleko kobiece odgrywa ważną rolę w rozwoju niemowląt.

Jak wykazały nowe badania, przeprowadzone przez naukowców z Brigham and Women's Hospital opublikowane na łamach "Mucosal Immunology", mleko zawiera biocząsteczki SPM, które pomagają zwalczać infekcje i stany zapalne, goić rany oraz łagodzić ból.

Niektóre z tych biocząsteczek wykryto wcześniej w ludzkich narządach i tkankach, jednak znalezienie ich wszystkich w jednym miejscu było dla autorów badań dużym zaskoczeniem.

Kolejne badania wykazały, że poziom SPM w mleku jest znacznie niższy w przypadku kobiet cierpiących na zapalenie piersi (mastitis). W mleku krowim ani mieszance zastępczej dla dzieci nie znaleziono ich w ogóle. Dalsze prace powinny pomóc w zrozumieniu roli SPM w okresie niemowlęcym, jednak dotychczasowe wyniki podkreślają znaczenie naturalnego karmienia.