To kwestie do dyskusji jak ma wyglądać rozdział kościoła od państwa, jak ma być finansowany kościół - powiedział PAP szef klubu PO-KO Sławomir Neumann odnosząc się do inicjatywy ogłoszonej w niedzielę przez liderkę Inicjatywy Polskiej Barbarę Nowacką.
      
            "Barbara Nowacka przedstawiła projekt który, będziemy dyskutować w ramach Koalicji Obywatelskiej, ale potem też pewnie w szerszej koalicji. Jest to pewne spojrzenie na problem, który jest - czy nie za daleko idące, to kwestia dyskusji" - powiedział Neumann.

Jego zdaniem, "spojrzenie na przywrócenie rozdziału kościoła od państwa, które zawarte jest w konstytucji i w konkordacie jest dzisiaj trochę zaburzone przez działania niektórych hierarchów i części kościoła". Jak ocenił, aktywność polityczna kościoła jest dziś wyjątkowo duża i wiele osób nie chce tego akceptować.

Pytany czy posłowie Platformy poparliby projekt, gdyby trafił on do Sejmu odpowiedział, że to zależy od dyskusji i efektu końcowego prac. "To są kwestie do dyskusji, jak ma wyglądać ten rozdział kościoła od państwa, jak ma być finansowany kościół" - zaznaczył. "My chcieliśmy likwidacji Funduszu Kościelnego i zastąpienia go odpisem podatkowym, tak jest np. w Niemczech" - przypomniał polityk PO. "Jest ileś pól do dyskusji, do ustalenia kompromisowego wariantu na koniec" - dodał.

Liderka Inicjatywy Polskiej Barbara Nowacka poinformowała w niedzielę o inicjatywie, która, jak mówiła "jest pierwszym etapem rozdziału Kościoła od państwa"; projekt zakłada m.in. zniesienie finansowania lekcji religii oraz ubezpieczeń księży i duchownych z budżetu państwa.

Adam Ostaszewski z Inicjatywy Polskiej, który jest współautorem przepisów, wyjaśnił, że projekt zakłada m.in. zniesienie finansowania religii w szkołach z budżetu państwa i wprowadzenie finansowania przez związki wyznaniowe i kościoły, które "chcą nauczać zasad swojej wiary w szkole" oraz wpisanie religii na listę zajęć dodatkowych. Ponadto Inicjatywa Polska chce, żeby księża i duchowni sami opłacali swoje ubezpieczenie społeczne i zdrowotne; domaga się likwidacji Funduszu Kościelnego oraz opowiada się za likwidacją wszystkich komisji rządowo-kościelnych.

Do 20 lutego zbierane będą podpisy pod petycją w sprawie proponowanego projektu ustawy, która zostanie złożona w Sejmie. Jeśli sejmowa komisja ds. petycji nie rozpatrzy wniosku Inicjatywy Polskiej, to - jak zapowiada Nowacka - "ruszy projekt obywatelski".