IMGW wydało w sobotę ostrzeżenia pierwszego stopnia przed oblodzeniem dróg w województwach: zachodniopomorskim, pomorskim, warmińsko-mazurskim, podlaskim, mazowieckim, kujawsko-pomorskim oraz lubelskim. Zalecono ostrożność oraz śledzenie komunikatów.
      
            Jak podaje IMGW, ostrzeżenie pierwszego stopnia oznacza, że przewiduje się warunki sprzyjające wystąpieniu niebezpiecznych zjawisk meteorologicznych, które mogą powodować straty materialne oraz zagrożenie dla zdrowia i życia.

Zaznaczono, że należy spodziewać się m.in. opóźnień spowodowanych utrudnieniami w ruchu drogowym.