Panie Boże, miej w swojej opiece Rodziny Górników - napisał na Twitterze w piątek rano prezydent Andrzej Duda po informacji, że w wypadku w kopalni w Karwinie (Czechy) zginęło 11 Polaków.
      
            "Dramatyczne wieści ze Śląska: +Szanowny Panie Prezydencie, przekazuję smutną wiadomość. Wysoce prawdopodobne, że w kopalni w Karwinie zginęło 11 Polaków. Panie Boże, miej w swojej opiece Rodziny Górników. RiP" - napisał prezydent.

W kopalni w Karwinie w wyniku zapalenia się metanu zginęło według ostatnich informacji 13 górników: 11 Polaków i dwóch Czechów.

Na miejsce wypadku udają się premier Mateusz Morawiecki i premier Czech Andrej Babisz.