Bogdan Wenta (Projekt Świętokrzyskie) w drugiej turze wyborów na prezydenta Kielc uzyskał 61,25 proc. głosów i został nowym włodarzem miasta – poinformował PAP Komisarz Wyborczy I w Kielcach Jan Klocek.
      
            Wenta w drugiej turze wyborów otrzymał 49 178 głosów (61,25 proc.). Na jego kontrkandydata, prezydenta miasta od 2002 roku, Wojciecha Lubawskiego, głosowało 31 114 osób (38,75 proc.).

Wenta (KWW Projekt Świętokrzyskie Bogdana Wenty) najwięcej głosów uzyskał także w pierwszej turze - 32 913 (37,62 proc.), na Lubawskiego (KWW Porozumienie Samorządowe Wojciech Lubawski) głosowały 25 552 osoby (29,20 proc.).

Pozostali kandydaci uzyskali: Piotr Liroy-Marzec (Komitet Wyborczy Wyborców Wolność w Samorządzie) - 14 016 głosów (16,02 proc.), Artur Gierada (Komitet Wyborczy Wyborców Platforma Obywatelska. Nowoczesna Koalicja Obywatelska) - 6 503 głosy (7,43 proc.), Krzysztof Adamczyk (Komitet Wyborczy Polskie Stronnictwo Ludowe) - 3 899 głosów (4,46 proc.), Marcin Chłodnicki (Komitet Wyborczy Wyborców SLD Lewica Razem) - 3 609 głosów (4,12 proc.), Arkadiusz Jelonek (Komitet Wyborczy Wyborców "Bezpartyjni Samorządowcy") - 1 001 głosów (1,14 proc.).

57-letni Wenta to były piłkarz ręczny, zawodnik m.in. Wybrzeża Gdańsk, FC Barcelony i SG Flensburg- Handewitt. Wystąpił w siedmiu finałach europejskich pucharów. Przez 13 lat grał w reprezentacji Polski (1981-94). Uważany za jednego z najwybitniejszych zawodników w historii polskiego handballu. W 1996 roku przyjął obywatelstwo Niemiec, w reprezentacji tego kraju występował m.in. na igrzyskach olimpijskich w Sydney (2000). W latach 2004-2012 był selekcjonerem reprezentacji Polski, z którą zdobył m.in. wicemistrzostwo świata w 2007 r., a dwa lata później brązowy medal. W latach 2008-14 był trenerem klubu Vive Targi Kielce, z którym zajął trzecie miejsce w Lidze Mistrzów (2013).

Wenta w 2014 roku został wybrany z list Platformy Obywatelskiej do Parlamentu Europejskiego. W okręgu małopolsko-świętokrzyskim uzyskał blisko 40 tys. głosów. Na prezydenta Kielc startował z własnego komitetu Projekt Świętokrzyskie. W wyborach samorządowych jego ugrupowanie połączyło siły ze stowarzyszeniem Bezpartyjny i Niezależny Kamila Suchańskiego.

Lubawski w ostatnich trzech wyborach na prezydenta Kielc był wybierany już w pierwszej turze – w 2014 r. zdobył 55,69 proc. głosów, w 2010 r. 58,66 proc., a w 2006 r. – 71,98 proc. głosów. W 2002 r. w drugiej turze pokonał urzędującego wówczas prezydenta Włodzimierza Stępnia (SLD).