Warszawa, 11.04.2018. Poseł PiS Antoni Macierewicz podczas posiedzenia sejmowej komisji obrony narodowej, 11 bm. (jk/doro) PAP/Jakub Kamiński PAP © 2018 / Jakub Kamiński
                                        

            Z dokumentów, które zostały zebrane w sprawie smoleńskiej, ewidentnie wynika, że decyzję o rozdzieleniu wizyt podjął osobiście Donald Tusk, wspólnie z Władimirem Putinem. Kwestionując to, Tusk mija się z prawdą - ocenił szef podkomisji smoleńskiej Antoni Macierewicz, odnosząc się do zeznań b. premiera.
      
            Donald Tusk zeznaje w poniedziałek przed Sądem Okręgowym w Warszawie w procesie b. szefa jego kancelarii, w okresie sprawowania funkcji premiera, Tomasza Arabskiego. Odnosząc się do pytania o zakres kompetencji swoich urzędników w sprawie organizacji lotu do Katynia w 2010 roku, Tusk powiedział m.in., że "z całą pewnością Tomasz Arabski nie był szefem komórki zajmującej się lotami, tylko był szefem Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, a więc szefem całej administracji, która zajmuje się obsługą prezesa Rady Ministrów, więc trudno byłoby mi zgodzić się z tak sformułowaną definicją jego zajęcia, że był szefem komórki od lotów, czy nadzorcą bazy".

"Zgodnie z porozumieniem w sprawie transportu lotniczego, które sygnowały kancelarie Sejmu, Senatu, premiera i prezydenta, to szef kancelarii premiera był osobą decydującą w sprawie lotów" - skomentował słowa Donalda Tuska szef podkomisji smoleńskiej Antoni Macierewicz.

"Porozumienie to obligowało pana Arabskiego do podjęcia decyzji w sprawie organizacji lotu do Katynia. Być może współpracował z jakimiś podległymi mu urzędnikami, ale ostateczną decyzję podejmował on - Tomasz Arabski. Jeżeli dziś pan Tusk sugeruje coś innego, to mija się z prawdą" - dodał Macierewicz.

Były premier zeznał także w poniedziałek, że "niezależnie od tego, jaka kultura polityczna panuje dzisiaj w Polsce na ten temat - nie jest i nie powinno być zadaniem premiera, czy prezydenta wpływanie na jakiekolwiek decyzje dot. miejsca lądowania, momentu lądowania, kierunku lotu, charakteru maszyny, doboru maszyny etc.".

"Jeżeli mówimy o organizacji wizyty prezydenta Lecha Kaczyńskiego, to niezwykle istotne jest też ustalenie okoliczności wyboru samolotu, który miał ją obsłużyć. To wszystko musiało przechodzić zarówno przez pana Arabskiego, jak i pana Tuska. Być może Tusk nie czytał dokumentów dotyczących tych ustaleń, ale na pewno musiał mieć wiedzę dotyczącą wybranych opcji i ostatecznie je akceptował. Próbując wyprzeć tę odpowiedzialność, pan Tusk omija w tym zakresie istotę rzeczy" - ocenił Macierewicz.

Były premier zeznał, że ani on, ani prezydent Lech Kaczyński nie planował wspólnej wizyty w Katyniu w 2010 roku. "Termin +rozdzielenie wizyty+ to termin polityczny służący zdyskredytowaniu mnie - podkreślił Tusk.

Według Antoniego Macierewicza, "termin +rozdzielenie wizyt+ to rzeczywiście termin polityczny, bo decyzja pana Tuska była decyzją polityczną".

"Z dokumentów, które zostały w tej sprawie zebrane, ewidentnie wynika, że decyzję o rozdzieleniu wizyty podjął osobiście pan Tusk, wspólnie z panem Putinem. Oczywiście nie mogę być pewny, czy była to swobodna decyzja premiera Tuska. Być może był postawiony wobec takiej konieczności przez premiera Putina - tego nie jestem w stanie wykluczyć. Jeżeli Tusk wypiera się dziś decyzji o rozdzieleniu wizyt, to znaczy, że nie mówi prawdy" - powiedział polityk PiS. "Można to zweryfikować przywołując notatkę, jaka musiała być sporządzona z rozmowy telefonicznej obu premierów" - dodał Macierewicz.

Tusk zeznał w poniedziałek, że w jego planach i z tego co pamięta "w planach prezydenta Kaczyńskiego, nie było wspólnej wizyty (w Katyniu-PAP)".

Na początku marca 2010 r. prezydent Lech Kaczyński mówił dziennikarzom, że byłoby lepiej, gdyby prezydent i premier wzięli wspólnie udział w uroczystościach w Katyniu.

"Ja myślę, że byłoby lepiej, żeby to była wspólna wyprawa prezydenta i premiera, ale jeżeli jest to niemożliwe, to ja jadę w dniu, w którym będą podstawowe uroczystości, a to jest 10 kwietnia" - mówił wtedy dziennikarzom prezydent Lech Kaczyński. Jak podkreślał, "jest oczywistością, że prezydent musi tam być".