Od poniedziałku, przez najbliższy tydzień odbędzie się podsumowanie trzech lat rządów PiS w poszczególnych ministerstwach - poinformował PAP szef Kancelarii Premiera Michał Dworczyk. Podkreślił, że o szczegółach podsumowań będą informować resorty.
      
            Jako pierwsza nieoficjalne informacje na ten temat opublikowała na swoim portalu internetowym "Rzeczpospolita".

Informacje "Rz" w rozmowie z PAP potwierdził szef KPRM Michał Dworczyk.

"Od poniedziałku, przez najbliższy tydzień będą odbywały się podsumowania trzech lat rządów w poszczególnych ministerstwach" - powiedział Dworczyk.

Szef KPRM podkreślił, że o szczegółach podsumowań będą informowały poszczególne resorty.