Prezydent Andrzej Duda odwołał z dniem 31 stycznia Jana Piekłę ze stanowiska ambasadora Polski na Ukrainie - wynika z postanowienia opublikowanego w środę w Monitorze Polskim. W tym samym terminie odwołany ze stanowiska ambasadora w Koreańskiej Republice Ludowo-Demokratycznej został Krzysztof Ciebień.
      
            Datowane na 4 grudnia 2018 r. postanowienia prezydenta o odwołaniu ambasadorów opatrzone są kontrasygnatą premiera Mateusza Morawieckiego.

Piekło kierował polską placówką w Kijowie od 2016 r.

Jak zaznaczył w rozmowie z PAP szef gabinetu prezydenta Krzysztof Szczerski, jego odwołanie, które nastąpiło na wniosek ministra spraw zagranicznych, "nie ma nic wspólnego z oceną stosunków polsko-ukraińskich". "Planowane jest podwyższenie rangi reprezentacji Polski w Kijowie; mam nadzieję, że następca będzie szybko zaakceptowany przez stronę ukraińską i wtedy ta zmiana będzie mogła być płynna" - dodał.

Zanim został ambasadorem Piekło był dziennikarzem i ekspertem związanym z organizacjami zajmujących się m.in. współpracą polsko-ukraińską: Instytutem Mosty na Wschód w Krasiczynie pod Przemyślem oraz Fundacją Współpracy Polsko-Ukraińskiej (z siedzibą w Warszawie i Kijowie).

W przeszłości Piekło redagował również elektroniczny magazyn "Forum" poświęcony dialogowi kultur, a w latach 2011-2013 był członkiem Komitetu Sterującego Forum Społeczeństwa Obywatelskiego Partnerstwa Wschodniego przy Komisji Europejskiej.

W Monitorze Polskim opublikowano też w środę postanowienie o odwołaniu z funkcji z dniem 31 stycznia 2019 r. ambasadora RP w Pjongjangu Krzysztofa Ciebienia. Dyplomata ten kierował placówką w Korei Płn. od września 2014 r. Ciebień jest związany z resortem dyplomacji od 1981 r.; studia w zakresie stosunków międzynarodowych ze specjalizacją chińską ukończył na Wydziale Dalekiego Wschodu Państwowego Instytutu Stosunków Międzynarodowych w Moskwie (MGIMO).