Nie było sygnału, że senatorowie PO nie wezmą udziału w głosowaniu nad wyborem ławników SN - powiedział marszałek Senatu Stanisław Karczewski. Zachowanie senatorów PO określił jako "nielicujące z godnością senatora".
      
            Senat w czwartek przeprowadził głosowanie dotyczące wyboru ławników do Sądu Najwyższego. Na kartach do głosowania było 15 kandydatur. Wcześniej po wysłuchaniu kandydatów, senacka komisja praw człowieka, praworządności i petycji zarekomendowała 13 kandydatur.

Karczewski został zapytany przez dziennikarzy o to, że senatorowie PO nie wzięli udziału w głosowaniu ws. wyboru ławników SN uzasadniając swoją decyzję brakiem kwalifikacji kandydatów i niezgodnością z konstytucją przepisów ustawy o SN.

"Oni (senatorowie PO) nie są przecież Trybunałem Konstytucyjnym, wykraczają poza swoje kompetencje, a powinni jednak realizować to, co jest zapisane w ustawie o wykonywaniu posła i senatora i powinni wziąć udział w głosowaniu" - powiedział marszałek Senatu.

W jego ocenie zachowanie senatorów PO było "nielicujące z godnością senatora". "Uważam, że pobranie karty, niewypełnienie jej i wyniesienie poza salę obrad jest nagannym i niedopuszczalnym zachowaniem" - powiedział Karczewski. Jak dodał, "nie było takiego sygnału, że senatorowie nie zagłosują".

Marszałek Senatu zaznaczył ponadto, że o zgodności lub niezgodności z konstytucją decyduje tylko i wyłącznie Trybunał Konstytucyjny. "A na pewno nie senatorowie PO" - dodał.

Na uwagę, że jeśli chodzi o ławników SN to sam mówił, że czuje pewien niedosyt, Karczewski powiedział: "Czuję niedosyt bo byłem przekonany, że będzie więcej chętnych. Jestem zresztą przekonany, że do następnego naboru zgłosi się dużo więcej chętnych".

Według Karczewskiego, zbyt mało osób jest zainteresowanych funkcją ławnika SN. "Świadczy to o słabości naszego społeczeństwa obywatelskiego" - ocenił. Dodał jednak, że jest nastawiony optymistycznie "i przekonany, że w przyszłości będzie takich chętnych osób dużo więcej, bo zobaczą, że funkcja ławnika SN jest ważną funkcją i warto się o nią ubiegać".

Pytany, czy kwalifikacje tych, którzy zgłosili się obecnie do pełnienia tej są wystarczające, podkreślił, że po obejrzeniu relacji z wysłuchania ich przez komisję senacką miał jeszcze większy niedosyt. "No, ale my musimy podjąć decyzję wobec tych, którzy się zgłosili" - dodał marszałek.

Nowa ustawa o Sądzie Najwyższym, która weszła w życie 3 kwietnia, m.in. ustanowiła dwie nowe Izby Sądu Najwyższego: Izbę Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych oraz Izbę Dyscyplinarną, w których obok sędziów mają orzekać ławnicy.

Termin na wybór przez Senat ławników SN upływa we wtorek, 3 lipca; termin na zgłaszanie kandydatur na ławników minął 24 maja. Spośród 19 kandydatur na ławników Sądu Najwyższego, które wpłynęły w terminie do Kancelarii Senatu, wymogi formalne spełniło 15.

Ponieważ liczba ławników w SN określona została przez I prezes tego sądu na 36, to już wcześniej wskazywano, iż w późniejszym czasie potrzebny będzie wybór uzupełniający.

Według ustawy ławnikiem SN może być osoba, która m.in. posiada wyłącznie obywatelstwo polskie i korzysta z pełni praw cywilnych i publicznych, jest nieskazitelnego charakteru, ukończyła 40 lat, w dniu wyboru nie ukończyła 60 lat, jest zdolna, ze względu na stan zdrowia, do pełnienia obowiązków ławnika, posiada co najmniej wykształcenie średnie. Nie może nim być osoba, która m.in.: jest zatrudniona w sądach, prokuraturze lub policji, pracuje w urzędach obsługujących centralne organy państwa, jest adwokatem, radcą prawnym, notariuszem, żołnierzem, duchownym albo należy do partii politycznej.