Prezydent Andrzej Duda mianował dziewięciu oficerów Wojska Polskiego na pierwszy oraz kolejne stopnie generalskie i admiralski; akty mianowania zostaną wręczone przez prezydenta w przededniu Narodowego Święta Niepodległości, 10 listopada - poinformowało PAP Biuro Bezpieczeństwa Narodowego.
      
            Wśród awansowanych są dowódca będącej w trakcie formowania czwartej dywizji wojsk operacyjnych, inspektor Marynarki Wojennej i dowódca Centrum Operacji Powietrznych.

Na stopień generała dywizji zostali mianowani generałowie brygady Jarosław Gromadziński i Dariusz Malinowski. Na stopień wiceadmirała (odpowiednik generała dywizji) nominację otrzymał kontradm. Jarosław Ziemiański.

47-letniemu Gromadzińskiemu we wrześniu br. szef MON powierzył dowodzenie nowo formowaną czwartą dywizją wojsk operacyjnych – 18. Dywizją Zmechanizowaną. Wcześniej Gromadziński był zastępcą dowódcy 12. Dywizji Zmechanizowanej; dowodził 15 Brygadą Zmechanizowaną, w której skład weszła wielonarodowa batalionowa grupa bojowa NATO, służył także w Sztabie Generalnym oraz w polskich kontyngentach w Iraku i Syrii. Jest absolwentem Wyższej szkoły Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych, AON, studiów podyplomowych w Akademii Marynarki Wojennej i Akademii Obrony NATO w Rzymie. Pierwszy generalski awans otrzymał w 2016 r.

Malinowski, urodzony w 1966 r., od dwóch lat dowodzi Centrum Operacji Powietrznych. W latach 2014-16 był dowódcą 2. Skrzydła Lotnictwa Taktycznego, a wcześniej 32. Bazą Lotnictwa Taktycznego w Łasku; służył na stanowisku zastępcy szefa wojsk lotniczych w Dowództwie Sił Powietrznych. Jako dowódca eskadry uczestniczył w przygotowaniu pilotów F-16 do szkoleń w USA, sam  przeszedł szkolenie  w 162. Skrzydle Lotniczym w San Antonio w Teksasie. Ukończył Wyższą Oficerską Szkołę Lotniczą, AON i studia podyplomowe w akademii lotniczej w Maxwell w USA. Generałem brygady został w 2014 r.

Urodzony w 1963 r. Ziemiański w czerwcu br. został inspektorem Marynarki Wojennej w Dowództwie Generalnym Rodzajów Sił Zbrojnych. Poprzednio był zastępcą inspektora MW. Był dowódcą 32. Dywizjonu Okrętów rakietowych, a w latach 2009-12 dowodził 3. Flotyllą Okrętów. Był zastępcą dowódcy Centrum Operacji Morskich, asystentem szefa Sztabu Generalnego i szefem zarządu operacji morskich w Dowództwie Marynarki Wojennej. Jest absolwentem Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej, studiów podyplomowych w Akademii Marynarki Wojennej w Gdyni, Akademii Sztabowej Połączonych Sił w Bracknell i Akademii Dowódczej Marynarki Wojennej w Newport. Ukończył też studia podyplomowe obronne w USA.

Na stopień gen. brygady zostało mianowanych sześciu pułkowników: zastępca dowódcy WOT Artur Dębczak, dowódca Komponentu Wojsk Specjalnych Sławomir Drumowicz, dowódca 17. Brygady Zmechanizowanej Robert Kosowski, dowódca 20. Brygady Zmechanizowanej Jacek Ostrowski, dowódca 1. Skrzydła Lotnictwa Taktycznego, instruktor pilot Ireneusz Starzyński i Radosław Jeżewski ze Służby Wywiadu Wojskowego.

Zastępca dowódcy WOT Artur Dębczak, urodzony w 1968 r., służył wcześniej m.in. w Dowództwie Wojsk Lądowych jako szef Oddziału Planowania technicznego oraz w Centrum Doktryn i Szkolenia Sił Zbrojnych. Jest absolwentem WAT, ukończył też m.in. studia podyplomowe w zakresie transportu i logistyki oraz informatyki.

Dowódca Komponentu Wojsk Specjalnych, 50-letni Sławomir Drumowicz poprzednio dowodził jednostką specjalną Agat, był zastępcą dowódcy 1. Pułku Specjalnego Komandosów, służył w Dowództwie Wojsk Specjalnych m. in. jako szef Oddziału Rozpoznania. Dowodził także zgrupowaniem sił specjalnych PKW w Iraku. Po ukończeniu szkoły oficerskiej służył w 62. Kompanii Specjalnej, a w latach 1993-94 dowodził plutonem polskiego kontyngentu sił UNPROFOR w byłej Jugosławii.

Dowódca 17. Brygady Zmechanizowanej Robert Kosowski (ur. 1970) służył poprzednio w Dowództwie Generalnym Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowództwie Wojsk Lądowych, służył także w 10. Brygadzie Zmechanizowanej i 10. Batalionie Dowodzenia i Zabezpieczenia. Należał do Grupy Organizacyjnej Dowództwa Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych. Jest absolwentem Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Obrony Przeciwlotniczej, Uniwersytetu Opolskiego i AON.

Kolejny nominowany, dowódca 20. Brygady Zmechanizowanej płk Jacek Ostrowski, ma 54 lata. Absolwent m.in. Wyższej Oficerskiej szkoły Wojsk Zmechanizowanych i AON, wielokrotnie służył w polskich kontyngentach wojskowych w Afganistanie, Iraku i byłej Jugosławii. Był szefem Oddziału Szkolenia w dowództwie Wojsk Lądowych, a potem w Dowództwie Generalnym RSZ. Był zastępcą dowódcy 21. Brygady Strzelców Podhalańskich; dowodził 9. Brygadą Kawalerii Pancernej.

Dowódca 1. Skrzydła Lotnictwa Taktycznego płk pil. Ireneusz Starzyński urodził się w 1970 r. Ukończył Wyższą Oficerską Szkołę Lotniczą i AON, a także studia podyplomowe na uczelni sił powietrznych w Maxwell w USA. Służbę rozpoczął w 40. Pułku Lotnictwa Myśliwsko-Bombowego w Świdwinie, służył w 8. Eskadrze Lotnictwa Taktycznego i w 39 ELT. Dowodził 21. Bazą Lotnictwa Taktycznego.

Akty mianowania prezydent wręczy w przededniu Narodowego Święta Niepodległości, 10 listopada br. w Pałacu Prezydenckim.