Decyzją prezesa Jarosława Kaczyńskiego poseł Marek Matuszewski został zawieszony w prawach członka partii i klubu PiS - poinformowała we wtorek na Twitterze rzeczniczka partii Beata Mazurek.
      
            "Decyzja ta ma związek z działaniem posła Matuszewskiego na szkodę PiS w okręgu łódzkim" - dodała.

W rozmowie z PAP we wtorek Matuszewski poinformował, że na obecnym etapie nie będzie komentował sprawy.

Według nieoficjalnych informacji PAP, chodzi przede wszystkim o działania posła PiS dotyczące personaliów w sejmiku łódzkim.