Korekty w prawie o prokuraturze zmierzają do usprawnienia jej działania i bardziej intensywnej walki z przestępczością - powiedział w czwartek w Sejmie Marek Ast (PiS).  Zapewnił, że proponowane zmiany  wychodzą naprzeciw oczekiwaniom środowiska prokuratorów.
      
            W Sejmie w czwartek po godz. 9 rozpoczęło się pierwsze czytanie projektu PiS w sprawie m.in. zmian w procedurze wyboru I prezesa Sądu Najwyższego. Projekt dotyczy również m.in. zmian w ustroju sądów oraz przepisów o Krajowej Radzie Sądownictwa i prokuraturze.

Ast, który jest przedstawicielem wnioskodawców przypomniał, że obecna ustawa o prokuraturze weszła w życie w marcu 2016 roku. "Dwa lata obowiązywania ustawy o prokuraturze pokazuje, że niezbędne są pewne korekty, które będą zmierzały przede wszystkim do usprawnienia działania prokuratury, a tym samym do jeszcze bardziej intensywnej walki z przestępczością" - podkreślił.

Oświadczył też, że zmiany w prawie o prokuraturze, PiS zapowiadało jeszcze przed dojściem do władzy, krytykując jednocześnie obowiązujące wówczas przepisy. "Szkoda, że dzisiaj państwo, będąc w opozycji, nie przyjmujecie podobnej taktyki: +jeżeli nie zgadzamy się z określonym rozwiązaniem proponowanym przez większość rządzącą, warto wtedy zaproponować społeczeństwu rozwiązanie, które byłoby alternatywnym wobec tego, co proponuje rządząca większość i poczekać na wybory, czy społeczeństwo poprze propozycje opozycji czy też nie+" - zaznaczył Ast.

Podkreślił ponadto, że społeczeństwo poparło zaproponowane przez PiS zmiany, głosując na tę partię w wyborach. Zapewnił też, że zmiany w przepisach wychodzą naprzeciw oczekiwaniom środowiska prokuratorów oraz wynikają z analizy obecnie obowiązującej ustawy.

W przepisach o prokuraturze zaproponowano m.in. wyposażenie Prokuratora Generalnego w możliwość złożenia odwołania od postanowienia o umorzeniu prokuratorskiego postępowania dyscyplinarnego, w sytuacji gdy PG nie był podmiotem inicjującym postępowanie. Do tej pory PG mógł zaskarżyć postanowienie o umorzeniu postępowania dyscyplinarnego jedynie w sytuacji, gdy był organem żądającym wszczęcia postępowania wyjaśniającego.

Z kolei w odniesieniu do przepisów o ustroju sądów w projekcie zaproponowano m.in. ograniczenie kompetencji kolegiów sędziowskich. Zmieniono np. organ - z kolegium na KRS - rozpoznający odwołania sędziów od decyzji prezesów sądów w sprawach podziału czynności i zakresu obowiązków. Zwiększeniu miałyby ulec też kompetencje prezesów sądów rejonowych poprzez np. umożliwienie im powoływania przewodniczących wydziałów w kierowanych przez nich sądach, co obecnie należy do kompetencji prezesa przełożonego sądu okręgowego.