Marszałek Sejmu Marek Kuchciński złożył w poniedziałek życzenia wszystkim Polakom, "by 2019 rok przyniósł wiele dobra polskim rodzinom i naszej Ojczyźnie". Niech to będzie rok zrealizowanych planów i spełnionych marzeń, które pozwolą budować piękną, silną i spokojną Polskę - podkreślił.
      
            "Życzę wszystkim Polakom, by 2019 rok przyniósł wiele dobra polskim rodzinom i naszej Ojczyźnie! Niech to będzie rok zrealizowanych planów i spełnionych marzeń, które pozwolą budować piękną, silną i spokojną Polskę! Zdrowia, sukcesów i radości na każdy dzień!" - napisał marszałek Sejmu na Twitterze.