Marek! Idź za nimi, skoro im dobrze życzysz! - napisał na Twitterze do Marka Jakubiaka w nocy z piątku na sobotę szef Kukiz'15 Paweł Kukiz. Odniósł się w ten sposób do życzeń, które Jakubiak złożył na Twitterze posłowi Jakubowi Kuleszy, który w piątek opuścił ugrupowanie.
      
            Poseł Jakub Kulesza poinformował w piątek, że odszedł z ruchu Kukiz'15 i przystąpił do partii Wolność Janusza Korwin-Mikkego. Jako najważniejszy powód swojego odejścia podał niemożność współpracy z Dariuszem Pitasiem, wiceszefem ruchu Kukiz'15.

W reakcji na odejście Kuleszy poseł Kukiz'15 Marek Jakubiak wyraził nadzieję na Twitterze, że jeszcze o nim usłyszymy. Oczekiwanie to odniósł także do Adama Andruszkiewicza, który wcześniej opuścił ruch Kukiz'15. Poseł określił obu byłych członków Kukiz'15 jako swoich "sejmowych synków" i ocenił, że "widocznie nie nadają się na wegetację".

Do słów Jakubiaka odniósł się szef Kukiz'15 Paweł Kukiz, który napisał: "Marek! Idź za nimi, skoro im dobrze życzysz! Masz browary i układy w wojsku. Całe 30 tysiecy na kampanię w Warszawie wydałeś (czyli dwa razy mniej niz ja na ciebie w parlamentarnych) :-)" (pisownie oryginalna - PAP).

Kukiz życzył ironicznie Jakubiakowi powodzenia. "Czuwaj, Żołnierzu Kuleszy i Andruszkiewicza :-)" - dodał polityk.

W kolejnym tweecie-odpowiedzi do Jakubiaka Kukiz napisał: "Synek, znaczy jednego masz z Kornelem a drugiego z Korwinem. Pytanie - ty rodzisz czy zapładniasz te piękne istoty :-)" (pisownia oryginalna - PAP).

Ostatnio Kukiz nie był aktywny na Twitterze. Jego poprzedni wpis datowany jest na 17 czerwca br.

W czasie samorządowej kampanii wyborczej Marek Jakubiak był kandydatem Kukiz'15 na prezydenta Warszawy. Podczas konwencji ruchu doszło do niecodziennej sytuacji. Lider ugrupowania oznajmił, że Jakubiak nie ma wielkich szans na objęcie stanowiska prezydenta stolicy, a także, że jego "sympatia jest akurat niekoniecznie mocno nakierowana na naszego kandydata, mam również inne osoby, którym mocno kibicuję dla dobra Warszawy".

W późniejszej wypowiedzi na antenie RMF Kukiz poparł Jakubiaka. "Najlepszym kandydatem na prezydenta Warszawy jest Marek Jakubiak" - powiedział.