Ponad 540 tys. wniosków złożono już o wypłatę świadczenia z programu "Dobry start" - poinformowało we wtorek Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej na Twitterze.  Wnioski o wypłatę 300 zł wyprawki szkolnej można składać on-line od 1 lipca.
      
            "Już ponad 540 tys. wniosków online o #DobryStart! Przypominamy, że wniosek złożony w lipcu lub sierpniu to gwarancja wypłaty świadczenia do końca września!" - podało MRPiPS na Twitterze. Z mapy, która zamieszczono we wpisie wynika, ze najwięcej wniosków złożono w woj. śląskim (84,6 tys.) i woj. mazowieckim  (84,3 tys.).

Rodzice i opiekunowie mogą od 1 lipca złożyć wniosek o świadczenie "Dobry Start" on-line przez Portal Informacyjno-Usługowy Emp@tia lub bankowość elektroniczną. Od 1 sierpnia będzie można złożyć wniosek także drogą tradycyjna, papierową.

W ramach programu "Dobry start" 300 zł przysługuje niezależnie od dochodu na rozpoczynające rok szkolny w szkole dzieci do ukończenia 18. roku życia lub 20. roku życia w razie kontynuowania rozpoczętej przed ukończeniem 18 lat nauki w danej szkole. W przypadku dzieci niepełnosprawnych uczących się w szkole świadczenie przysługuje do ukończenia 24. roku życia (niezależnie od daty rozpoczęcia nauki w danej szkole). Z programu będzie mogło skorzystać 4,6 mln dzieci.