Gardno (woj. zachodniopomorskie), 12.12.2013. Wypadek na drodze S3 w Gardnie, 12 bm. Bus chcąc uniknąć zderzenia z osobówką, zjechał na pobocze i wpadł do zbiornika przeciwpożarowego. Pięć osób trafiło do szpitala. Droga jest zablokowana, ruch puszczono częściowo jednym pasem. (mb/awol) PAP/Marcin Bielecki
                                        

            W miejscowości Tyrowo na DK 16 między Iławą a Ostródą autobus szkolny zderzył się z ciężarówką, Na miejscu zginęli kierowca autobusu i opiekunka dzieci - poinformowała PAP policja.
      
            Do wypadku doszło w poniedziałek rano. Droga w miejscu wypadku jest całkowicie zablokowana. "Nie mamy informacji o rannych dzieciach, ale na miejsce jadą karetki i służby ratownicze" - powiedział PAP rzecznik prasowy warmińsko-mazurskiej policji Krzysztof Wasyńczuk.

Policja na razie nie zna przyczyny wypadku, nie wiadomo też jeszcze, ile dzieci podróżowało autobusem.