Premier Mateusz Morawiecki z powodu choroby odwołał swoją piątkową wizytę w Bośni i Hercegowinie - poinformował dziennikarzy szef kancelarii premiera Michał Dworczyk. Do Bośni i Hercegowiny udał się szef MON Mariusz Błaszczak.
      
            Premier Morawiecki miał odwiedzić w piątek Bośnię i Hercegowinę, gdzie planowane było spotkanie z żołnierzami Polskiego Kontyngentu Wojskowego stacjonującymi w Sarajewie; po południu szef polskiego rządu miał rozmawiać z premierem BiH Denisem Zvizdiciem.