Wieczne odpoczywanie zmarłym górnikom z Karwiny - napisał w piątek na Twitterze wicepremier, minister kultury i dziedzictwa narodowego prof. Piotr Gliński po informacji, że w wypadku w kopalni w Karwinie (Czechy) zginęło 11 Polaków.
      
            "Wieczne odpoczywanie zmarłym górnikom z Karwiny. Wyrazy solidarności rodzinom ofiar. Módlmy się" - napisał wicepremier.

W kopalni w Karwinie w wyniku zapalenia się metanu zginęło według ostatnich informacji 13 górników: 11 Polaków i dwóch Czechów.

Na miejscu wypadku jest premier Mateusz Morawiecki.