Warszawa, 2007-10-01. Budynek Sądu Najwyższego w Warszawie. Sąd Najwyższy uznał, że skarga Sojuszu Lewicy Demokratycznej na decyzję Państwowej Komisji Wyborczej odrzucającej sprawozdanie finansowe tego komitetu jest niezasadna, zaś skarga Prawa i Sprawiedliwości zasadna.
lsz/mky
PAP/Leszek Szymański Archiwum PAP © 2014 / Leszek Szymański
                                        

            Krajowa Rada Sądownictwa rozpoczęła w poniedziałek rano przesłuchania kandydatów na sędziów w Sądzie Najwyższym - przekazało PAP biuro prasowe KRS.
      
            Jak poinformowało biuro, przesłuchania rozpoczęły się od kandydatów do Izby Dyscyplinarnej i Kontroli Nadzwyczajnej, gdzie było najwięcej zgłoszeń.

W ubiegłym tygodniu Rada przekazała, że dotychczas wpłynęło 215 kandydatur, a 13 kandydatów złożyło oświadczenia o cofnięciu zgłoszenia. Cofnięto siedem kandydatur złożonych do Izby Dyscyplinarnej, cztery do Izby Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych, jedną do Izby Cywilnej i jedną do Izby Karnej.

Z danych przekazanych PAP wynikało, że na wakaty w Izbie Dyscyplinarnej wpłynęło 100 kandydatur, w Izbie Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych - 74 kandydatury, w Izbie Cywilnej - 34, a na wakaty w Izbie Karnej - siedem kandydatur.

KRS zastrzegało, że liczba kandydatur może ulec zmianie, gdyż część zgłoszeń wysłana została pocztą i na ostateczne podsumowanie trzeba będzie jeszcze poczekać. Ponadto kandydaci w każdej chwili mają też prawo wycofać swoje zgłoszenia.

Termin na zgłoszenie kandydatur do SN upłynął 29 lipca.