Krzesk-Królowa Niwa, 12.05.2018. Minister obrony Mariusz Błaszczak podczas spotkania z mieszkańcami w Domu Ludowym w miejscowości Krzesk-Królowa Niwa, 12 bm. Politycy Prawa i Sprawiedliwości kontynuują spotkania z wyborcami. (mr) PAP/Przemysław Piątkowski PAP © 2018 / Przemysław Piątkowski
                                        

            Zdecydowałem o przyznaniu podwyżek pracownikom cywilnym Wojska Polskiego; bez nich niemożliwy byłby skuteczny rozwój Sił Zbrojnych - poinformował w poniedziałek szef MON Mariusz Błaszczak. Jak wskazał, na ten cel przeznaczonych zostanie prawie 115 mln zł.
      
            "Zdecydowałem o przyznaniu podwyżek pracownikom cywilnym WP. Dziś zarabiają oni mniej niż w innych służbach. Na ten cel wydamy prawie 115 mln zł. Bez pracowników cywilnych niemożliwy byłby skuteczny rozwój Sił Zbrojnych, ich zaangażowanie i postawa zasługują na najwyższe uznanie" - napisał na Twitterze minister obrony narodowej.