Katowice, 16.06.2017. Burza w śródmieściu Katowic, 16 bm. (mr) PAP/Andrzej Grygiel Archiwum PAP © 2018 / Andrzej Grygiel
                                        

            Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej wydał w poniedziałek ostrzeżenia meteorologiczne 1. stopnia dla sześciu województw w związku z prognozowanymi burzami, podczas których mogą występować opady gradu.
      
            Aktualne alerty ostrzegawcze dotyczą Śląska, Dolnego Śląska, Mazowsza, Wielkopolski, Łódzkiego i Opolskiego.

Pierwszy stopień zagrożenia przewiduje wystąpienie niebezpiecznych zjawisk meteorologicznych, które mogą powodować szkody materialne i zagrożenie życia. Instytut zaleca ostrożność oraz śledzenie komunikatów dotyczących sytuacji pogodowej.

Przed burzami ostrzegło w poniedziałek na Twitterze Rządowe Centrum Bezpieczeństwa. "Pamiętajcie o zasadach bezpieczeństwa" - zaapelowało RCB.