Warszawa, 06.04.2018. Wicemarszałek Sejmu, rzecznik prasowy PiS Beata Mazurek podczas konferencji prasowej w Sejmie, 6 bm. (cat)  Archiwum PAP/Leszek Szymański
                                        

            Przyczyną pobytu prezesa PiS Jarosława Kaczyńskiego w szpitalu jest wyłącznie choroba kolana; o tym, jak długo tam będzie, decydują lekarze - poinformowała we wtorek na Twitterze rzeczniczka partii Beata Mazurek.
      
            Prezes PiS w minioną sobotę miał spotkać się z mieszkańcami Garwolina, zastąpił go jednak premier Mateusz Morawiecki.

Jak poinformowała wówczas Mazurek, prezes PiS musiał przejść badania w szpitalu. "Prezes Jarosław Kaczyński przechodzi badania, które uniemożliwiają mu przyjazd na zapowiedziane spotkanie" - napisała na Twitterze rzeczniczka partii.