IMGW wydał ostrzeżenia drugiego stopnia przed burzami z gradem dla województw wielkopolskiego i lubuskiego. W tych województwach obowiązują również ostrzeżenia pierwszego stopnia przed upałem.
      
            Z kolei ostrzeżenia przed burzami z gradem pierwszego stopnia obowiązują w siedmiu województwach: opolskim, łódzkim i dolnośląskim oraz w części województw: zachodniopomorskiego, podkarpackiego, małopolskiego i śląskiego.

Jak przypomina RCB, burze mogą powodować zagrożenia dla życia i zdrowia ludzi, uszkodzenia infrastruktury oraz utrudnienia w komunikacji.