Warszawa, 27.04.2018. Prezydent RP Andrzej Duda przed podpisaniem ustawy o zmianie ustawy - o usługach płatniczych oraz niektórych innych ustaw dotyczących kwestii tzw. błędnych przelewów, 27 bm. w Pałacu Prezydenckim w Warszawie. (mr) PAP/Radek Pietruszka Archiwum PAP © 2018 / Radek Pietruszka
                                        

            To niezwykle cenna inicjatywa, która pokazuje, że zamiast tego, co dzieli, można i trzeba szukać tego, co łączy, konflikt należy zastąpić bliskością – przekazał prezydent RP Andrzej Duda w liście skierowanym do zgromadzonym na XXVI pielgrzymce robotników i pracodawców do Sanktuarium św. Józefa w Kaliszu.
      
            List prezydenta RP do zgromadzonych na ogólnopolskiej pielgrzymce odczytał sekretarz stanu w kancelarii Prezydenta RP Andrzej Dera.

"Cieszę że dziś 1 maja w Kaliszu w Sanktuarium św. Józefa gromadzą się razem ludzie pracy i pracodawcy. To ważne wydarzenie, które służy zarówno budowaniu wspólnoty, jak i refleksji nad wartością, jaką jest ludzka praca" – podkreślił prezydent RP.

Andrzej Duda odwołał się do słów papieża Jana Pawła II, który podkreślał społeczne znaczenie pracy.

"Dopominając się o godność ludzi pracy w czasach, w których próbowano przeciwstawić i skłócić ze sobą pracodawców z pracownikami przypomniał, że praca jest wspólnym dobrem i wspólną odpowiedzialnością. Dzisiejsza kolejna już wspólna pielgrzymka ludzi pracy i pracodawców jest właśnie świadectwem tak potrzebnej jakości w relacjach między pracodawcami i pracownikami. To niezwykle cenna inicjatywa, która pokazuje, że zamiast tego, co dzieli można i trzeba szukać tego co łączy, że konflikt należy zastąpić bliskością. Aby tak się stało potrzebne są jednak wspólne wartości, wspólna wizja i wspólny cel" – napisał Andrzej Duda.

Prezydent RP wspomniał o obchodzonym w tym roku jubileuszu 100-lecia odzyskania niepodległości.

"Wspominamy powrót Polski na mapę Europy, ale także wielkie plany i sukcesy budowniczych II Rzeczpospolitej. Podstawą ich myślenia i działania było pragnienie, by Polska była krajem nowoczesnym bogatym i silnym, bo tylko w takim kraju można czuć się bezpiecznie, cieszyć się owocami swojej pracy i patrzeć z nadzieją w przyszłość. To pragnienie i ten duch przyświecały polskim przedsiębiorcom, inżynierom i robotnikom. Wielu z nich zdobywało swoje doświadczenia jeszcze przed zaborami, ale z myślą o wolnej Polsce. Ta nadzieja dawała im siłę do pracy u podstaw i pracy organicznej, której idea zrodziła się w Wielkopolsce. Wspominając dokonania tamtych czasów poszukujmy w sobie tej siły, tego ducha i poczucia wspólnoty. Dziś jest ku temu historyczna szansa, wyzwólmy wspólnie nasz potencjał, wykorzystajmy dla naszego dobra naszą pracowitość i kreatywność umiejętności, pielęgnujmy w sobie ducha solidarności" – odczytał słowa prezydenta Dudy sekretarz stanu w kancelarii Andrzej Dera.

22 poczty sztandarowe z całej Polski - robotnicy, rzemieślnicy i pracodawcy - biorą 1 maja udział we wspólnej modlitwie w Sanktuarium św. Józefa w Kaliszu. Pielgrzymkę organizuje Komisja Krajowa i Zarząd Regionu Wielkopolska Południowa NSZZ "Solidarność".