Warszawa, 15.09.2011. Karetka pogotowia na sygnale. (ls/obm)
PAP/Leszek Szymański Archiwum PAP © 2018 / Leszek Szymański
                                        

            Cztery osoby zostały ranne po tym, jak samochód osobowy wjechał w przechodniów w Stargardzie (Zachodniopomorskie). Kierowca został zatrzymany.
      
            Samochód wjechał w pieszych w sobotę w nocy przy placu Wolności w Stargardzie - poinformował rzecznik komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej w Szczecinie Tomasz Kubiak. Cztery osoby zostały poszkodowane.

Kierowcę zatrzymała policja, mężczyzna był trzeźwy. Najprawdopodobniej stracił panowanie nad kierownicą.