Warszawa, 02.02.2018. Prezes Trybunału Konstytucyjnego Julia Przyłębska podczas konferencji „Tożsamość konstytucyjna”, w siedzibie Trybunału Konstytucyjnego w Warszawie. Spotkanie poświęcone było pamięci śp. prof. Lecha Morawskiego, sędziego Trybunału Konstytucyjnego.  Archiwum fot. PAP © 2018 / Bartłomiej Zborowski
                                        

            Skład Sądu Najwyższego naruszył konstytucję, jak również przepisy Kodeksu postępowania cywilnego; polski system prawny nie przyznaje kompetencji do „zawieszenia stosowania przepisów” - powiedziała PAP prezes Trybunału Konstytucyjnego Julia Przyłębska.
      
            Sąd Najwyższy zwrócił się w czwartek do Trybunału Sprawiedliwości UE z pięcioma prejudycjalnymi pytaniami dotyczącymi zasady niezależności sądów i niezawisłości sądów jako zasad prawa unijnego oraz unijnego zakazu dyskryminacji ze względu na wiek. SN postanowił też zawiesić stosowanie przepisów trzech artykułów ustawy o SN dotyczących przechodzenia w stan spoczynku sędziów SN, którzy ukończyli 65. rok życia.

PAP poprosiła prezes TK o komentarz dotyczący decyzji SN.

„Zgodnie z art. 7 konstytucji RP organy władzy publicznej działają na podstawie i w granicach prawa. Sąd Najwyższy sprawuje nadzór nad działalnością sądów powszechnych i wojskowych w zakresie orzekania. Wykonuje także inne czynności określone w konstytucji i ustawach. Polski system prawny, z konstytucją na czele, nie przyznaje Sądowi Najwyższemu, ani jakiemukolwiek innemu sądowi w Polsce kompetencji do +zawieszania stosowania przepisów+, niezależnie od tego, z jakiego aktu normatywnego oznaczony przepis pochodzi, także z ustawy” - powiedziała Julia Przyłębska.

„Kompetencji takiej nie przyznają w szczególności przepisy Kodeksu postępowania cywilnego, regulujące postępowanie zabezpieczające powództwo (wniosek) w procesie cywilnym. Treść, systematyka i cel tych przepisów nie pozostawiają co do tego żadnej wątpliwości. Skład Sądu Najwyższego orzekający w tej sprawie naruszył zatem konstytucję, jak również przepisy Kodeksu postępowania cywilnego. W myśl art. 178 ust. 1 konstytucji sędziowie przy orzekaniu podlegają nie tylko Konstytucji, ale także ustawom” - podkreśliła prezes TK.

Według Kancelarii Prezydenta działanie Sądu Najwyższego, polegające na zawieszeniu stosowania niektórych przepisów ustawy o SN, nastąpiło bez prawidłowej podstawy prawnej i nie wywiera skutków wobec prezydenta, ani jakiegokolwiek innego organu.