Warszawa, 09.07.2012.  Burza nad warszawskim Ursynowem, w nocy z 8 na 9 lipca. (jt/cat)
PAP/Jacek Turczyk PAP © 2018 / Jacek Turczyk
                                        

            Trzy duże pożary powstałe w Łódzkiem od wyładowań atmosferycznych gasiło lub gasi w sumie kilkanaście zastępów straż pożarnej. Nie ma osób poszkodowanych - poinformował w sobotę PAP rzecznik wojewódzkiej straży pożarnej w Łodzi Jędrzej Pawlak.
      
            Jak wyjaśnił w miejscowości Wilkszyce w pow. sieradzkim płonęła stodoła o powierzchni 450 m kw. W pożarze zginęło kilka sztuk bydła.

Stodoła o pow. 600 m kw. płonęła również w Łodzi na ul. Bronisin, a w miejscowości Dębowa Góra w pow. kutnowskim paliło się 500 sztuk balotów słomy.