Warszawa, 05.04.2017. Współtwórca stowarzyszenia Inicjatywa Polska Andrzej Rozenek podczas konferencji prasowej przed siedzibą NIK w Warszawie, 5 bm. Konferencja dotyczyła złożenia wniosku o kontrolę Najwyższej Izby Kontroli w sprawie działalności podkomisji dotyczącej katastrofy smoleńskiej. (rg/mgut) PAP/Rafał Guz Archiwum fot. PAP © 2018 / Rafał Guz
                                        

            Były poseł Ruchu Palikota Andrzej Rozenek będzie kandydatem SLD na prezydenta Warszawy - poinformował w piątek wiceszef Sojuszu Sebastian Wierzbicki. W czwartek partia zdecydowała się wycofać kandydaturę Andrzeja Celińskiego po serii jego wulgarnych wpisów internetowych.
      
            Zarząd stołecznego SLD cofnął rekomendację Celińskiemu w czwartek; w piątek na konferencji prasowej Wierzbicki potwierdził nieoficjalne informacje PAP, że nowym kandydatem partii w najbliższych wyborach na prezydenta stolicy będzie Andrzej Rozenek - były działacz Ruchu Palikota.

Rozenek już raz - w 2014 roku - kandydował na włodarza stolicy (utworzył własny komitet wyborczy). Otrzymał 2,28 proc. głosów w pierwszej turze wyborów.