Darłówko, 16.08.2018. Akcja poszukiwacza dwojga dzieci, które zaginęły we wtorek na plaży w Darłówku Zachodnim, 16 bm. We wtorek po południu, matka zgłosiła zaginięcie jej trojga dzieci, chłopców w wieku 14 i 13 lat oraz 11-letniej dziewczynki. Czternastolatek został znaleziony, lecz w szpitalu zmarł. (sko)
 Archiwum PAP/Marcin Bielecki 
                                        

            Tylko w niedzielę utonęło siedem osób, zaś w tym sezonie w wodzie zginęło 335 osób - poinformowało w poniedziałek Rządowe Centrum Bezpieczeństwa, które zaapelowało o rozsądek na wodą.
      
            "‼Tragiczny bilans niedzielnego wypoczynku nad wodą. Tylko wczoraj utopiło się 7 osób‼️ W tym sezonie w wodzie zginęło już 335 osób. Apelujemy o rozsądek‼️NIE BĄDŹ KOLEJNĄ OFIARĄ!" - zaapelowało w poniedziałek na Twitterze Rządowe Centrum Bezpieczeństwa.

RCB po raz kolejny przypomniało m.in. o tym, by nie wchodzić do wody po alkoholu i środkach odurzających, nie skakać do wody w miejscach nieznanych, nie wbiegać do wody rozgrzanym, nie wypływać na materacu daleko od brzegu. Zaleca także zakładanie kapoka na łódce, kajaku i rowerze wodnym.

Jak wynika z danych GUS, w roku ubiegłym policji zgłoszono 473 przypadki tonięcia, w wyniku których śmierć poniosło 457 osób. Najwięcej przypadków tonięcia było w weekendy.