Prezydent w Leżajsku: mamy prawo do tego, aby się sami rządzić i decydować o sobie 
                                        

            Mamy prawo do tego, aby się sami rządzić i decydować o tym, w jaki sposób będziemy naprawiali "zbutwiałe i gryzione jeszcze starymi systemowymi rozwiązaniami" instytucje w Polsce i będziemy to robili - powiedział we wtorek w Leżajsku prezydent Andrzej Duda.
      
            Prezydent powiedział na spotkaniu z mieszkańcami Leżajska, że życzy im, aby zobowiązania, które podjęli on i rząd zostały wypełnione.
 
Mówił, że program 500 plus jest nadal realizowany. "Podnoszone są płace minimalne, będą podnoszone emerytury, będziemy starali się ze wszech miar pomóc. Dlaczego? Dlatego, że wreszcie udaje się w naszym kraju zaprowadzić uczciwość i porządek. Ktoś do tej pory rozkradał 40 mld zł rocznie z podatków" - mówił Andrzej Duda.
 
Prezydent powiedział, że obawia się, że te pieniądze "w dużym stopniu wychodziły za granicę Polski". "One zostały zatrzymane dzisiaj, dzięki nim można realizować program 500 plus i wiele innych programów, które - mam nadzieję - przyczynią się do wzrostu jakości życia w Polsce i powrotu tych, którzy za granicę wyjechali po prostu za chlebem, szukając normalnego życia, normalnej pracy, bo nie było tu możliwości" - zaznaczył.
 
Wyraził nadzieję, że te możliwości nadal będą tworzone, a Polska nadal będzie normalnym krajem, tak bogatym jak inne państwa europejskie. "Nie jest naszym celem podniesienie komuś pensji o 100 zł, my chcemy by Polak żył tak, jak żyje się w krajach zachodnioeuropejskich, na takim samym poziomie, bo Polacy na to zasługują (...) nasza walka o niepodległość, o wolność, a także wolność Europy choćby przed nawałą sowiecką (...) powoduje, że jednocześnie zasługujemy na godziwy poziom życia" - mówił prezydent.
 
"Oczywiście mamy prawo mieć swoje oczekiwania wobec Europy, która nas zostawiła w 1945 r. na pastwę Rosjan (...) ale przede wszystkim mamy prawo do tego, by się tutaj sami rządzić i decydować o tym, jaki Polska ma mieć kształt i decydować o tym, w jaki sposób będziemy naprawiali zbutwiałe cały czas i cały czas gryzione jeszcze starymi systemowymi rozwiązaniami instytucje w Polsce, wiele ich jeszcze zostało, mimo upływu 30 lat" - mówił prezydent.
 
"Będziemy robili to, co obiecaliśmy, doprowadzimy do tego, że ludzie nie będą mówili w Polsce, że sądy są niesprawiedliwe i że sądownictwo w Polsce nie chroni obywatela, nie dopuścimy do tego, by ludzie mówili, że Polska jest państwem niesprawiedliwym, państwem dla elit, w którym nie dostrzega się normalnego człowieka" - zaznaczył Andrzej Duda.
 
Prezydent mówił, że chce, aby obywatele mieli przekonanie, iż ktoś myślał o nich, a nie "o jakiejś wyimaginowanej wspólnocie, z której dla nas niewiele wynika". "Wspólnota jest potrzebna tutaj, w Polsce, dla nas - własna, skupiająca się na naszych sprawach, bo one są dla nas sprawami najważniejszymi; kiedy nasze sprawy zostaną rozwiązane, będziemy się zajmować sprawami europejskimi. A na razie, niech nas zostawią w spokoju i pozwolą nam naprawić Polskę, bo to jest najważniejsze" - przekonywał Andrzej Duda.