Warszawa, 15.05.2017. Rzecznik prasowy prezydenta i sekretarz stanu w Kancelarii Prezydenta RP Krzysztof Łapiński, 15 bm. (obm/doro)  Archiwum PAP/Marcin Obara 
                                        

            Małgorzata Gersdorf jest sędzią w stanie spoczynku, uchwała sędziów Sądu Najwyższego uznających ją nadal za Pierwszą Prezes SN nie ma mocy prawnej – podkreślił w poniedziałek rzecznik prezydenta Krzysztof Łapiński.
      
            "Profesor Gersdorf jest dzisiaj sędzią w stanie spoczynku, taką podjęła decyzję" – powiedział Łapiński w Tok FM. Na uwagę, że według sędziów SN Gersdorf pozostaje I Prezes SN, rzecznik prezydenta Andrzeja Dudy powiedział: "Ta uchwała nie ma żadnej mocy prawnej, to jest pewna opinia i tyle".

Pytany, czy wymieniana w mediach prof. Małgorzata Manowska ma zostać "dublerką" Gersdorf, Łapiński odparł: "nie będzie żadnej dublerki, pani profesor Gersdorf przeszła w stan spoczynku". Łapiński dodał, że "procedurę wyboru I prezesa SN reguluje ustawa". "Dzisiaj osobą kierująca Sądem Najwyższym, z mocy ustawy jest sędzia (Józef) Iwulski" – powiedział.

Prezydencki minister dodał, że nie wie, kto będzie nowym kandydatem na stanowisko Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego. Przypomniał, że prezydent wskazuje prezesa spośród kandydatur przedstawionych przez Zgromadzenie Ogólne SN. Łapiński wyraził przekonanie, że w sprawie I prezes SN "prezydent w żaden sposób nie złamał konstytucji".

Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym, która weszła w życie 3 kwietnia, w trzy miesiące od tego terminu, w stan spoczynku przeszli z mocy prawa sędziowie SN, którzy ukończyli 65. rok życia. Mogą oni jednak dalej pełnić funkcję, jeśli w ciągu miesiąca od wejścia w życie nowej ustawy, złożyli stosowne oświadczeni, a prezydent wyrazi zgodę na dalsze zajmowanie stanowiska sędziego SN. Prezydent, przed wyrażeniem zgody na dalsze zajmowanie stanowiska, zasięga opinii KRS. Gersdorf, która ukończyła 65. rok życia, nie złożyła takiego oświadczenia, argumentując, że jej kadencja jest określona wprost w konstytucji.