Rządzący Bydgoszczą od 2010 r. Rafał Bruski z Platformy Obywatelskiej został wybrany na kolejną kadencję już w pierwszej turze, zdobywając 54,64 proc. głosów - ogłosiła w poniedziałek Miejska Komisja Wyborcza.
      
            Bruski (KKW Koalicja Obywatelska) pokonał posła Tomasza Latosa (KW PiS) - 29,59 proc. głosów, a także prezesa partii Wolność w regionie kujawsko-pomorskim Marcina Sypniewskiego (KKW Czas Bydgoszcz CB2018.PL) - 6,17 proc. głosów, wiceprezydent Bydgoszczy Annę Mackiewicz (KKW SLD Lewica Razem) - 6,08 proc. głosów i posła Pawła Skuteckiego (KWW Kukiz'15) - 3,51 proc. głosów.

W wyborach do 31-osobowej Rady Miasta Bydgoszczy zwyciężyła Koalicja Obywatelska, która zdobyła 16 mandatów. Prawo i Sprawiedliwość uzyskało 11 mandatów, a SLD Lewica Razem - cztery.

Frekwencja wyniosła 53,11 proc.

Bruski urodził się w 1962 r. w Bydgoszczy. Jest absolwentem nawigacji w Wyższej Szkole Morskiej w Gdyni oraz studiów licencjackich z zakresu finansów i bankowości na Akademii Ekonomicznej w Poznaniu. Ukończył również studia podyplomowe rachunkowości i finansów na poznańskiej Akademii Ekonomicznej oraz prawa podatkowego na toruńskim Uniwersytecie Mikołaja Kopernika.

Na początku kariery zawodowej przez sześć lata pracował jako nawigator na statkach Polskich Linii Oceanicznych. Później wrócił do Bydgoszczy, gdzie pracował w urzędzie kontroli skarbowej i przez niespełna rok prowadził własną kancelarię doradztwa podatkowego.

W latach 2006-2007 był zastępcą prezydenta Bydgoszczy odpowiedzialnym za strategię i rozwój miasta, pozyskiwanie środków europejskich, obsługę inwestorów oraz edukację i sport. Przez kolejne trzy lata był wojewodą kujawsko-pomorskim.