Sejmowe komisje polityki społecznej i rodziny oraz edukacji, nauki i młodzieży zarekomendowały we wtorek kandydatkę PiS Agnieszkę Marię Dudzińską na rzecznika praw dziecka. Dudzińska jest jedynym kandydatem na to stanowisko.
      
            Za pozytywnym zaopiniowaniem Dudzińskiej głosowało 31 posłów, 17 było przeciw, jeden wstrzymał się od głosu.

Dudzińska urodziła się 5 maja 1965 w Lublinie. Jest socjologiem, absolwentką Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Od 2005 r. pracuje w Instytucie Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk.

W latach 2013-2014 była zastępcą prezesa ds. programowych w Państwowym Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych. Była także przewodniczącą warszawskiej Komisji Dialogu Społecznego ds. Mieszkań Chronionych i Komisji Dialogu Społecznego ds. Niepełnosprawności.

W roku 2011 była nominowana do nagrody Gazety Stołecznej „Stołek” roku 2011 za działalność na rzecz utworzenia mieszkań chronionych dla osób niepełnosprawnych w Warszawie. Otrzymała nagrodę od czytelników za działalność na rzecz uczniów niepełnosprawnych.

Opracowała wiele ekspertyz z zakresu polityki społecznej i oświatowej, w tym dotyczących programu „Za życiem”, prawa dzieci niepełnosprawnych do edukacji oraz sposobu finansowania zadań oświatowych. Była członkiem zespołów ekspertów m.in. przy Rzeczniku Praw Obywatelskich oraz przy Ministrze Edukacji Narodowej. Ma męża i troje dzieci.