PAP/Radek Pietruszka
                                        

            Karol Wojtyła, Święty Jan Paweł II, jest pamiętany nie tylko jako zwierzchnik Kościoła, ale też wielki przywódca, który przyczynił się do krzewienia pokoju i wolności na całym świecie - napisał premier Mateusz Morawiecki we wtorek na Twitterze.
      
            "40 lat temu stał się cud. Najważniejszy wybór w historii Polski XX wieku dokonał się w Rzymie. Karol Wojtyła, Święty Jan Paweł II, jest pamiętany nie tylko jako zwierzchnik Kościoła, ale też wielki przywódca, który przyczynił się do krzewienia pokoju i wolności na całym świecie" - napisał szef rządu na Twitterze.



We wtorek obchodzona jest 40. rocznica wyboru kard. Karola Wojtyły na papieża. Metropolita krakowski kard. Wojtyła został wybrany na papieża 16 października 1978 roku; przybrał imię Jan Paweł II. Był pierwszym od 455 lat papieżem spoza Włoch i najmłodszym z papieży, jakich wybrano od półtora wieku.

W związku z rocznicą premier Morawiecki wraz z ministrami o godz. 8 złoży kwiaty pod Krzyżem Papieskim na Placu Piłsudskiego w Warszawie.