Warszawa 01.03.2010. Siedziba III Programu Polskiego Radia
Nz: Jacek Sobala, dyrektor III programu Polskiego Radia. soa 
PAP/Grzegorz Jakubowski Archiwum PAP © 2018 / Grzegorz Jakubowski
                                        

            Jak poinformowała w nocy z poniedziałku na wtorek Małgorzata Kaczmarczyk, rzecznik prasowy Biura do Spraw Korporacyjnych Polskiego Radia S.A., Rada Nadzorcza zawiesiła w czynnościach prezesa Zarządu Jacka Sobalę.
      
            Do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu delegowano Andrzeja Rogoyskiego, przewodniczącego Rady Nadzorczej Polskiego Radia S.A.

Uchwała weszła w życie 6 sierpnia.

W opublikowanym komunikacie podkreślono, że dalsze decyzje dotyczące władz Polskiego Radia leżą w kompetencjach Rady Mediów Narodowych.