Warszawa, 13.07.2018. Posłowie Nowoczesnej podczas Obywatelskiego Zgromadzenia Narodowego - manifestacja w obronier demokracji zorganizowana przez Komitet Obrony Demokracji, stowarzyszenie Obywatele RP, Ogólnopolski Strajk Kobiet i Warszawski Strajk Kobiet na pl. Zamkowym w Warszawie, 13 bm. W tym czasie na Zamku Królewskim odbywa się Zgromadzenie Narodowe, zwołane z okazji 550. rocznicy Parlamentaryzmu Rzeczypospolitej i 100-lecia odzyskania niepodległosci. (sko) PAP/Radek Pietruszka PAP © 2018 / Radek Pietruszka
                                        

            Politycy Nowoczesnej i PSL opuścili w piątek posiedzenie Zgromadzenia Narodowego, które odbywa się na dziedzińcu Zamku Królewskiego.
      
            Zgromadzenie Narodowe ma uczcić 550-lecie polskiego parlamentaryzmu i 100-lecie odzyskania niepodległości. Uczestnicy uroczystości wysłuchają orędzia prezydenta Andrzeja Dudy.

W posiedzeniu uczestniczy premier Mateusz Morawiecki wraz z ministrami, przedstawiciele władz państwowych, kościelnych i goście zagraniczni.