Słupsk, 07.11.2017. Prezydent Słupska Robert Biedroń. (doro) PAP/MArcin Kaliński PAP © 2018 / Marcin Kaliński
                                        

            Prezydent Słupska Robert Biedroń nie będzie kandydował w wyborach samorządowych 2018 r. - podano na portalu gazeta.pl. Biedroń - według doniesień mediów - ma ogłosić ogólnopolski projekt "Kocham Polskę".
      
            Z informacji portalu, który powołuje się na "Gazetę Wyborczą", wynika, że Biedroń nie będzie ubiegał się o reelekcję na stanowisko prezydenta Słupska.

Jak czytamy na portalu, Biedroń jeszcze w tym roku ma ogłosić ogólnopolski projekt polityczny o nazwie "Kocham Polskę".